Kurzbeschreibung des Programms VDISK.ACC                             02.10.89

Das  Programm  VDISK.ACC  ist  ein  Public-Domain  Programm  und  somit  frei
kopierbar, jeder darf es benutzen und an Freunde weitergeben. Es handelt sich
hierbei  um  eine  residente resetfeste Ramdisk, die als Accessory ausgefÅhrt
ist.  Bei  einem  Rechnerabsturz oder Reset wird der Inhalt der Ramdisk nicht
gelîscht,  allerdings  muû  sich  beim  erneuten Booten die Datei 'VDISK.ACC'
wieder  auf der Bootdiskette befinden. Dagegen geht der Inhalt natÅrlich beim
Ausschalten des Rechners ganz verloren. Wird allerdings die Option 'Autoboot'
gesetzt,  braucht  sich  die  Datei  'VDISK.ACC'  nicht  auf  der Diskette zu
befinden.  In  diesem Fall werden AUTO-Ordner und Accessories von der Ramdisk
gebootet  (Accessories werden nur gebootet, wenn die Ramdisk als Laufwerk 'C'
angemeldet ist).

Der   Sourcetext   gehîrt   zum  Lieferumfang  des  Turbo-Ass  und  ist  kein
Public-Domain!

Bedienung von VDISK.ACC:
Sofern  sich die Datei 'VDISK.ACC' beim Booten auf der Bootdisk befunden hat,
ist  das Accessory mit 'Ramdisk' in der ersten MenÅleiste 'Desk' eingetragen.
Nach  Anklicken von 'Ramdisk 3.4' erscheint eine Dialogbox, in der zwei Boxen
zur Einstellung von Parametern des anzumeldenden Laufwerks vorgesehen sind:

'FREI'
Im Dialogfeld 'FREI' wird der freie Speicher in KB angezeigt.

'GRôSSE'
In  das  Dialogfeld  'GRôSSE'  kann  die  gewÅnschte  Grîûe der Ramdisk in KB
angegeben  werden. Die Mindestgrîûe fÅr VDISK ist 100KB. Zu beachten ist, daû
die Ramdisk zur Verwaltung der Daten noch ca.24KB benîtigt. Auûerdem verlangt
VDISK noch 20KB fÅr TOS, damit z.B. der File-Selektor noch funktioniert.

'LAUFWERK'
Im  Dialogfeld  'Laufwerk' wird die aktuell eingestellte Laufwerkskennung der
Ramdisk angezeigt.

'+','-'
Mit  diesen  beiden  Knîpfen  kann die Laufwerkskennung der Ramdisk verstellt
werden. Es sind die Laufwerke 'C' bis 'P' selektierbar.

'ABBRUCH'
beendet die Dialogbox, ohne jedoch eine Ramdisk an- bzw. abzumelden.

'ANMELDEN'
installiert   eine   Ramdisk   in   der   gewÅnschten   Grîûe  mit  gewÑhlter
Laufwerkskennung.

'ABMELDEN'
meldet  eine  zuvor  installierte  Ramdisk  wieder  ab.  Dabei wird der zuvor
reservierte   Speicher  wieder  freigegeben,  der  Inhalt  der  Ramdisk  geht
verloren.  Wurde  zwischen  Installation  und  Abmelden  ein Reset ausgelîst,
erfolgt  ein  automatischer Reset nach dem Abmelden der Ramdisk, dies ist aus
BetriebssystemgrÅnden erforderlich.

'Autoboot'
aktiviert  den Ramdisk-Bootmodus. Nach einem Reset werden der AUTO-Ordner und
die  Accessories  (nur Laufwerk C, s.o.) dann aus der Ramdisk gebootet. Dabei
installiert  VDISK ein reset-residentes Programm, welches vom TOS als solches
bei einem Systemstart erkannt wird. Hinweis: Einige Virusfindprogramme halten
diese  Routine  fÅr  einen  Virus,  sie  ist  aber  harmlos und dient nur der
Ramdisk.

'Param. SICHERN'
speichert  die  Parameter  der Ramdisk (Grîûe, Laufwerk und BootfÑhigkeit) in
der Datei 'VDISK.INF' auf der Bootdiskette, von der VDISK.ACC geladen wurde.

'INHALT SICHERN'
speichert  den  momentanen Inhalt der Ramdisk als eine (ziemlich) groûe Datei
mit   Namen  'VDISK.INH'  auf  dem  Laufwerk  A,B  oder  C  ab.  Eine  Ñltere
Sicherungsdatei wird dabei Åberschrieben. Sollte der vorhandene Speicherplatz
auf der Diskette (Harddisk) nicht ausreichen, erfolgt eine Warnmeldung.

'EINLADEN'
lÑdt den (zuvor gesicherten) Inhalt einer Ramdisk aus einer Datei 'VDISK.INH'
wieder  in  die  Ramdisk  ein,  der  aktuelle  Inhalt  der Ramdisk wird dabei
Åberschrieben.

Viel Freude beim Benutzen der Ramdisk

        Christian Markus, Hamburg
