Hier noch einige Tips fr die erfolgreiche Umrstung der verschiedenen
ST-Versionen auf OVERSCAN/Hyperscreen:

Es hat sich herausgestellt, da man meistens die interne Composite
Sync-Schaltung benutzen kann, um das neue Ansteuersignal fr den Shifter und
die MMU zu erhalten.(Ausnahme: alle STs mit eingebautem HF-Modulator; hier
mu man sich das Composite Sync-Signal ber die zus„tzlichen Bauteile
(siehe SchaltBilder.PAC;im STAD-Format auf dieser Diskette) selber
zusammenmischen.
Dabei sollte man das Composite Sync-Signal am Emitter des Treiber-
Transistors abgreifen und direkt zum „ueren Pin des Hyperscreen-Umschalters
fhren.

Wichtig :
---------
Damit auch der volle TTL-Hub von 0 bis mindestens 4 Volt gew„hrleistet ist,
sollte man den Emitterwiderstand von 150 OHM (braun,grn,braun), der vom 
Emitter des Treibertransistors nach Masse geht, auf 2 KOHM erh”hen !!!

Bei der Verwendung von Monitor-Umschaltboxen kann es Probleme geben:
Auch wenn nur der S/W- oder der Farbmonitor eingeschaltet ist, zieht doch
der Eingangswiderstand von meistens 75 OHM am Composite Sync-Eingang des
Farbmonitors den Pegel des Composite Sync 
Signals an Pin 2 der Atari-
Monitor-Buchse (und damit auch am Emitter des Treibertransistor) soweit 
herunter, da es nicht mehr TTL-kompatibel ist und damit nicht mehr zur 
Ansteuerung von OVERSCAN reicht !!!
Das macht sich dann durch Flackern der Farben im Farbmodus und durch 
Erscheinen von schwarzen diagonalen Balken anstatt des Gem-Desktop-Bildes
im S/W-Betrieb bemerkbar.

Abhilfe schafft hier nur der Umbau der Monitor-Switch-Box:

Man mu mit dem internen Umschalter der Monitor-Switch-Box auch das
Composite Sync Signal umschalten, also entweder nur auf den S/W-Monitor
oder nur auf den Farbmonitor geben.

Bei neueren Mega STs und 1040ern kommt es ab und zu vor, da nach dem booten
von OVERSCAN im S/W-Betrieb, obwohl der Hardwareumbau richtig gemacht
wurde, nur schwarze diagonale Balken und kein GEM-Desktop-Bild zu sehen sind.
Das liegt anscheinend daran, da es wohl Abweichungen beim Timing bei den 
neueren Glue-Chips gibt. Irgendwie mu sich bei diesen Chips das HSync-
Signal ver„ndert haben. Es kommt jedenfalls zu sp„t, so da der Shifter
dadurch in einer Zeile jetzt 112 Bytes statt 100 Bytes pro Zeile anzeigt.

Fr dieses Problem gibt es eine L”sung :
Das Signal wird niht mehr durch Dioden und Transistor verknpft, sondern
durch ein AND-Gatter.
Beim MEGA-ST ist sogar noch eines frei ! Das IC-U12 (74LS11) ist ein 3fach-AND.
Man mu einfach nur die Beine 4,5,6 und 7 durchkeifen und hochbiegen. 
An Pin 3 kommt Hsync, an Pin 4 Vsync, an Pin 5 wird +5V gelegt und schon
steht an Pin 6 das neue DE-Signal zur Verfgung. Dieses wird nun an den
Umschalter gefhrt. 
Beim 1040ST mu an 1DM in ein 74LS08-AND-Gatter investieren. Man biegt alle
Pins bis auf 7(Masse) und 14(+) hoch und l”tet es auf ein 7406 Gatter
Huckepack auf. Nun nur noch Vsync an Pin 1 , Hsync an Pin 2 und man erh„lt
das DE-Signal an Pin 3.

Berlin, den 18.10.89  Viel Spa mit OVERSCAN/Hyperscreen, Stefan Hartmann.

PS. Es gibt immer wieder Leute die behaupten, da der Shifter durch unseren
    Umbau zerst”rt werden k”nnte. Dies ist aber v”llig ausgeschlossen, da wir
    an den eigentlichen Signalen nur das Puls-Pausen-Verh„ltnis „ndern und
    sonst gar nichts weiter. Ferner kann dadurch auch nicht der Schwarz/Wei-
    Monitor kaputt gehen, wie ein weiteres Gercht behauptet, denn es bleiben
    auch weiterhin die alten Zeilen- und Bildfrequenzen erhalten, es werden
    einfach nur mehr Pixel in einer Zeile ausgegeben.
    Diese Gerchte kommen sehr wahrscheinlich eher dadurch zustande, da
    einige Leute beim Umbau 'geschlammt' und so die falschen Signale benutzt
    haben.

