

     Hallo User...

     anbei,  auf dieser Diskette der ACCMAKER, mit dem man Acces-
     sorys  aus GfA-Basic 2.0 Programmen machen  kann.  Die  Vor-
     gehensweise  ist im Programm beschrieben.  Starten Sie  also 
     ACCMAKER.PRG  und clicken Sie dann INFO an.  Lesen  Sie  den 
     erscheinenden  Text  aufmerksam durch und  machen  eventuell 
     eine Hardcopy (Tasten Alternate + Help),  um im Falle  eines 
     Falles nochmal nachschauen zu können. Denn Sie müssen ACCMA-
     KER.PRG wieder verlassen und erstmal ein Programm erstellen, 
     was  ACCMAKER verarbeiten kann.  Aber das steht  wie  gesagt 
     unter INFO im Programm.

     Ich  habe dieses Programm am 8.6.89 von 13.30 Uhr bis  15.45 
     Uhr geschrieben und schreibe jetzt dieses Lesefile dazu. Der 
     Grund für das Programm ist folgender: Die wichtigen Routinen 
     des  ACCMAKER.PRG kann man in der "c't 11/88" und den  "GfA-
     Clubnachrichten 1-4/89" nachlesen.  Auch ich habe auf  diese 
     Routinen  zurückgegriffen,  denn warum das Rad  zweimal  er-
     finden?  Nun,  einige  ganz schlaue Leute haben das  genauso 
     gemacht, aber die verkaufen Ihr Werk dann für Geld. Ich habe 
     gerade   heute  morgen  zwei  Annoncen  in   gängigen   Com-
     puterzeitschriften gelesen,  wo Programme zum ACC-Machen mit 
     Hilfe  des GfA-Basic 2.0 angeboten werden.  Das eine  kostet 
     29DM  und das andere war noch teurer.  Ich finde  das  nicht 
     okay,  denn  diese  Leute kassieren wahrscheinlich  für  den 
     Gehirnschmalz  anderer das dicke Geld!  Sollte es  nicht  so 
     sein, entschuldige ich mich hiermit gleich bei den Leuten.
     Jedenfalls habe ich dieses Programm geschrieben,  damit  die 
     User  kostenlos in den Genu× der Accessorys unter  GfA-Basic 
     2.0 kommen. 

     Sollte  mit dem Programm etwas unklar sein,  so  melden  Sie 
     sich  bei  mir,  ich leiste gern  Hilfestellung.  Auch  auf-
     tauchende Fehler bitte ich zu melden.  Wer ein Sourcelisting 
     (GfA  3.0)  haben  will,  der  kann  es  bei  mir  kostenlos 
     (frankierter Rückumschlag) bekommen.


       Marco Meyer / Gerhard-Rohlfs-Stra×e 54c / 2820 Bremen 70













