    Kurzinformationen zu TOS2GEM vom 13.09.1996, Stand: 13.09.1996
    --------------------------------------------------------------

    1. Was ist TOS2GEM?
    -------------------

    TOS2GEM ist ein Programm fÅr den AUTO-Ordner, das es GEM-Applikationen 
    auf flexible Weise ermîglicht, die Ausgaben von .TOS bzw. .TTP-
    Programmen in ein Fenster umzulenken, was durch Benutzung von VDI-
    Textbefehlen erreicht wird. Somit kînnen Programmierer von Shells oder 
    alternativen Desktops ohne groûen Aufwand eine Art Console-Fenster 
    einrichten.

    Dadurch ergibt sich natÅrlich, daû TOS2GEM hauptsÑchlich fÅr den 
    Einsatz unter SingleTOS gedacht ist. Allerdings lÑuft es auch unter 
    Geneva, MagiC und MultiTOS, wobei hier natÅrlich der Nutzen sehr 
    eingeschrÑnkt ist, da die TOS-Programme unter diesen Systemen sowieso 
    in Fenstern laufen (wenn sie richtig gestartet werden).

    Die wichtigsten Eigenschaften von TOS2GEM auf einen Blick:
    - bietet saubere Mîglichkeit fÅr Programmierer, Ausgaben von 
      nachgestarteten TOS-Programmen in ein GEM-Fenster zu lenken
    - simuliert TOS-Bildschirme beliebiger Grîûe (also nicht nur 
      langweilige 80x25), die auch nur teilweise sichtbar sein dÅrfen
    - arbeitet mit allen nicht-proportionalen ZeichensÑtzen in beliebiger 
      Grîûe zusammen
    - mit (optionaler) Ausgabepufferung teilweise schnellere Ausgabe als 
      mit GEMDOS/BIOS (nur fÅr SingleTOS/MagiC)
    - bietet auf Wunsch einen Puffer fÅr Ñltere Ausgaben ("Scrollback")
    - hat vollstÑndige VT52-Emulation (Farbsequenzen nur optional)


    2. Wie wird's installiert?
    --------------------------

    TOS2GEM.PRG wird einfach in den AUTO-Ordner der Bootpartition kopiert 
    und richtet dann bei jedem Booten einen Cookie ein, Åber den 
    Programmierer die Benutzung von TOS2GEM steuern kînnen. Bei Bedarf kann 
    TOS2GEM.PRG aber auch vom Desktop gestartet werden.


    3. Was ist T2GRESET.PRG?
    -------------------------

    Programme mÅssen TOS2GEM fÅr sich reservieren; bis zur Freigabe kînnen 
    andere Programme die Dienste von TOS2GEM nicht in Anspruch nehmen. 
    Sollte nun ein Programm, das TOS2GEM fÅr sich reserviert hatte, 
    abstÅrzen oder am Ende die Freigabe vergessen, kann durch Aufruf von 
    T2GRESET diese Blockade aufgehoben werden. Es ist nicht sehr ratsam, 
    T2GRESET aufzurufen, wenn die Applikation, die TOS2GEM reserviert hat, 
    noch lÑuft, da es dann zwangslÑufig zu schweren Komplikationen kommt. 
    Kennzeichen fÅr eine vorliegende Blockade ist, wenn kein Programm 
    lÑuft, das TOS2GEM benutzt und ein neu gestartetes meldet, es kînne die 
    Reservierung nicht vornehmen.


    4. Was ist T2G_INTR.PRG?
    ------------------------

    Seit der Betaversion vom 09.07.1995 benutzt TOS2GEM bei zeitgesteuerter 
    Pufferung den Vertical-Blank-Interrupt, um auch dann "Refreshs" 
    auslîsen zu kînnen, wenn lÑngere Zeit keine TOS-Ausgaben erfolgt sind 
    (vorher wurde nur direkt bei einer Ausgabe auf öberschreitung der 
    angegebenen Zeitspanne geprÅft). Sollte es damit wider Erwarten 
    Probleme geben (z.B. unerklÑrliche AbstÅrze, wÑhrend die 
    Ausgabeumlenkung aktiv ist), kann man mittels T2G_INTR.PRG die 
    Benutzung des Interrupts abschalten (und bei Bedarf auch wieder 
    einschalten). Wenn dies dauerhaft gewÅnscht oder nîtig ist, sollte 
    T2G_INTR.PRG physikalisch hinter TOS2GEM.PRG im Auto-Ordner plaziert 
    werden.

    Wichtig: Wer seinen Programmen bisher das Minipaket von TOS2GEM 
    beigelegt hat (siehe Punkt 9), darf nicht Åbersehen, daû T2G_INTR.PRG 
    in dieses Paket aufgenommen wurde!


    5. Was sind T2G_BSP.PRG und PRIMZAHL.TOS?
    -----------------------------------------

    Da sich anhand der theoretischen Beschreibung der Funktionsweise von 
    TOS2GEM wohl niemand genau ein Bild davon machen kann, was TOS2GEM 
    eigentlich macht, habe ich ein kleines Beispielprogramm geschrieben 
    (eben T2G_BSP.PRG oder ausgeschrieben TOS2GEM-Beispiel). Die beiden 
    Dateien sind im kleinen Archiv (siehe Punkt 9) Åbrigens nicht enthalten!

    Nach dem Start des Programms (TOS2GEM muû natÅrlich vorher gestartet 
    worden sein) erscheint eine Dialogbox, in der man die Ausmaûe des von 
    TOS2GEM zu simulierenden TOS-Bildschirms angibt und wieviel davon 
    maximal sichtbar sein soll. Auûerdem kann hier gewÑhlt werden, ob und 
    wie die Ausgabepufferung und die FarbunterstÅtzung von TOS2GEM benutzt 
    werden sollen. Im Anschluû wird ein entsprechendes Fenster geîffnet, in 
    das (bereits per TOS2GEM-Umlenkung) die realisierten Ausmaûe 
    geschrieben werden. Direkt danach wird das Programm PRIMZAHL.TOS (das 
    sich daher im gleichen Verzeichnis befinden muû) gestartet, das eine 
    simple Primzahlberechnung mit dem "Sieb des Eratosthenes" realisiert 
    (man kann auch jedes andere TOS-Programm nehmen, es muû nur als 
    PRIMZAHL.TOS im richtigen Verzeichnis stehen). Nach Ende des 
    Primzahlprogramms kann man das Fenster, in das die Ausgaben ja sauber 
    umgelenkt wurden, nach Lust und Laune auf dem Bildschirm plazieren. Ein 
    Druck auf den Closer beendet das Programm, nach einem Klick in den 
    Arbeitsbereich des Fensters erscheint eine Alertbox mit drei 
    Wahlmîglichkeiten: "Resize" erlaubt eine énderung der TOS2GEM-
    Bildschirmgrîûe (mit dem gleichen Dialog wie zu Beginn; dabei wird der 
    Bildschirm gelîscht, wenn seine Gesamtgrîûe verÑndert wird). Mit 
    "Rerun" kann nochmal PRIMZAHL.TOS gestartet werden und "Nichts" macht 
    genau dies...

    Das Beispielprogramm ist bewuût einfach gehalten, u.a. damit man sieht, 
    daû eine TOS2GEM-UnterstÅtzung relativ einfach mîglich ist. Es werden 
    nicht alle Mîglichkeiten von TOS2GEM demonstriert (insbesondere werden 
    weder verschiedene ZeichensÑtze in unterschiedlichen Grîûen benutzt 
    noch ein "Scrollback" geboten), allerdings sollte es trotzdem gut 
    verdeutlichen, welche Mîglichkeiten TOS2GEM bietet. Wer den Quellcode 
    haben mîchte, um sich mal ein konkretes Bild von der TOS2GEM-
    UnterstÅtzung machen zu kînnen, soll sich bitte melden (siehe unten). 
    Da der Source inzwischen ausfÅhrlich kommentiert wurde und einige 
    Libraryfunktionen direkt eingebunden wurden, damit er eigenstÑndig 
    compiliert werden kann, ist seine Grîûe inzwischen auf stattliche 46 
    Kilobyte angewachsen. Allerdings ist dabei der Anteil dessen, was nur 
    fÅr die TOS2GEM-UnterstÅtzung nîtig ist, relativ gering (die Kommentare 
    nicht mitgerechnet), also nicht erschrecken...


    6. Die Doku fÅr Programmierer
    -----------------------------

    Ich habe mich entschlossen, den Hypertext mit Informationen (nicht nur) 
    fÅr Programmierer in seiner immer noch unvollstÑndigen Fassung 
    freizugeben, da er inzwischen halbwegs brauchbar sein dÅrfte. Zum 
    Anschauen benîtigt man den ST-Guide von Holger Weets, dem ich an dieser 
    Stelle nochmal ganz herzlich fÅr diese groûartige Tool danken mîchte.

    ZusÑtzlich zur Hypertext-Doku kann auch ein Blick in die ST-Computer 04/
    95 und 05/95 sicher hilfreich sein.

    DarÅberhinaus sei jedem angeraten, sich einmal die TOS2GEM-Library von 
    Dirk Klemmt (klemmt@stud.uni-frankfurt.de) fÅr Pure und Gnu C 
    anzusehen, da sie die Benutzung von TOS2GEM zum Kinderspiel macht. 
    Einen kurzen öberblick Åber ihre FÑhigkeiten kann man in der ST-
    Computer 05/95 erhalten. Wer mehr wissen will, wendet sich bitte direkt 
    an Dirk, da ich mit der Library selbst wenig bis nichts zu tun habe.


    7. INSPECT.TTP
    --------------

    Dieses kleine ProgrÑmmchen dient als Hilfe fÅr Programmierer, die 
    Applikationen mit TOS2GEM-UnterstÅtzung schreiben wollen. NÑheres dazu 
    findet sich im Hypertext.


    8. Rechtliches
    --------------

    TOS2GEM wurde mit groûer Sorgfalt programmiert und eingehend getestet. 
    Es ist jedoch nicht auszuschlieûen, daû es noch Fehler enthÑlt. Ich 
    kann daher weder fÅr die einwandfreie FunktionsfÑhigkeit von TOS2GEM, 
    noch fÅr dessen Tauglichkeit fÅr einen bestimmten Zweck garantieren.

    Desweiteren erfolgt die Benutzung von TOS2GEM auf eigene Gefahr! Ich 
    Åbernehme keinerlei Haftung fÅr SchÑden, die direkt oder indirekt aus 
    der sach- oder unsachgemÑûen Anwendung von TOS2GEM resultieren.

    Gleiches gilt selbstverstÑndlich auch fÅr die anderen im Archiv 
    enthaltenen Programme.


    9. Zum Kopieren von TOS2GEM
    ---------------------------

    TOS2GEM ist frei kopier- und benutzbar. Allerdings darf die Weitergabe 
    nur in folgenden zwei Varianten erfolgen, wobei jeweils alle 
    angegebenen Dateien unverÑndert kopiert werden mÅssen (Archivierung ist 
    erlaubt):

    a) Komplettpaket
    EnthÑlt TOS2GEM.PRG, T2GRESET.PRG, T2G_INTR.PRG, TOS2GEM.H, 
    TOS2GEM.TXT, T2G_BSP.PRG, PRIMZAHL.TOS, INSPECT.TTP sowie TOS2GEM.HYP 
    und TOS2GEM.REF. Dieses Paket ist hauptsÑchlich fÅr die alleinige 
    Weitergabe von TOS2GEM gedacht (wenn es also nicht einem anderen 
    Programm beigelegt ist).

    b) Minipaket
    EnthÑlt nur TOS2GEM.PRG, T2GRESET.PRG, T2G_INTR.PRG und TOS2GEM.TXT. 
    Diese Variante sollte nur dann gewÑhlt werden, wenn man TOS2GEM als 
    Zugabe zu einem Programm benutzen will, das es benîtigt.

    Wer eigene Programme entwickelt hat, die TOS2GEM benîtigen bzw. 
    unterstÅtzen, darf TOS2GEM seinem Programmpaket beilegen (in einer der 
    beiden o.g. Formen), wenn er folgendes beachtet:

    - TOS2GEM muû in einen eigenen Ordner kopiert werden
    - In der Dokumentation oder im Programm muû ein Hinweis auf die 
      Benutzung von TOS2GEM erfolgen
    - In der Dokumentation muû deutlich erkennbar sein, daû es sich bei 
      TOS2GEM um ein eigenstÑndiges, von mir entwickeltes Utility handelt, 
      das nicht zum eigentlichen Programm gehîrt.

    Auûerdem wÑre ich fÅr die Zusendung eines Exemplars des Programms sehr 
    dankbar.


    10. Kontakt mit dem Autor
    -------------------------

    Wer Fehler gefunden hat, den Beispiel-Source mîchte, Hilfe bei der 
    Programmierung von TOS2GEM-Applikationen benîtigt, Lob, Kritik und/oder 
    VorschlÑge loswerden oder einfach nur mit mir "reden" mîchte, kann sich 
    an folgende Adressen wenden:

    Thomas Binder
    Johann-Valentin-May-Straûe 7
    64665 Alsbach-HÑhnlein
    Deutschland

    InterNet: binder@rbg.informatik.th-darmstadt.de (bevorzugt)
              gryf@hrz.th-darmstadt.de
    MausNet: Thomas_Binder @ HD (keine Mails > 16K!)
    IRC: Gryf

    Wer den ausfÅhrlich kommentierten Sourcecode zum TOS2GEM-Beispiel haben 
    will, sollte mir entweder einen adressierten und frankierten 
    RÅckumschlag samt Diskette zusenden, oder in der Lage sein, Binaries 
    per EMail zu empfangen. Auûerdem sollte angegeben werden, ob man den 
    Source des alten oder des neuen TOS2GEM-Beispiels haben mîchte. Beim 
    neueren wird eine etwas kompliziertere, dafÅr aber multitasking-
    freundliche Methode zur Ansteuerung benutzt, wÑhrend die alte Version 
    "konventionell" vorgeht. Die neuere Version empfiehlt sich nur fÅr 
    diejenigen, die schon etwas Erfahrung mit TOS2GEM haben! Einsteigern 
    empfehle ich den Ñlteren Quellcode.

    Da TOS2GEM einen nicht unerheblich Teil meiner Freizeit beansprucht hat 
    und, bitte ich um Spenden, die mir meine Arbeit honorieren.

    Meine Bankverbindung lautet:
    Dresdner Bank AG Frankfurt am Main
    Konto-Nummer: 9 024 050 00
    Bankleitzahl: 500 800 00

    Vielen Dank!


    11. Welche Programme unterstÅtzen TOS2GEM?
    ------------------------------------------

    Bislang gibt es vier Programme, die per TOS2GEM die Ausgaben von TOS-
    Programmen in ein Fenster umlenken (und von denen ich auch weiû):

    - Die POVShell von Dirk Klemmt (klemmt@stud.uni-frankfurt.de) ab 
      Version 1.3
    - Der alternative Desktop Thing von Arno Welzel (arno@alphasystems.de)
    - Die Shell Easy-PGP von Manfred Ssykor (msy@lafp.tng.oche.de)
    - Einen POV-3.0-Port von Szymon Stasik (ss158962@students.mimuw.edu.pl)

    Da in Zeiten von MagiC und N.AES sonst keine Leute mehr an der 
    UnterstÅtzung von TOS2GEM in eigenen Programmen zu haben scheinen, habe 
    ich an der Doku fÅr Programmierer nichts weiter gemacht. Ich will mir ja 
    keine unnîtige Arbeit machen ;)

    12. Danksagungen
    ----------------

    Folgende Leute hatten, direkt oder indirekt, Anteil an der Entwicklung 
    von TOS2GEM (alphabetische Reihenfolge):

    - Denesh Bhabuta
    - Alexander Clauss
    - Joe Conner
    - Frank Danapfel
    - Dirk Klemmt
    - Harald Schînfeld
    - Thomas Schulze
    - Manfred Ssykor
    - Arno Welzel

    Auûerdem danke ich allen, die sich bisher bereit gefunden haben, mir 
    eine Spende fÅr TOS2GEM zukommen zu lassen.


    13. Ausblick in die weitere Entwicklung von TOS2GEM
    ---------------------------------------------------

    Auûer eventuell nîtigen Bugfixes werde ich an TOS2GEM aller Voraussicht 
    nach nicht mehr viel machen, da es meiner Meinung schon relativ 
    ausgereift ist und auch von Seiten der Programmierer und Anwender kein 
    groûer Bedarf mehr dafÅr zu bestehen scheint.


    14. History
    -----------

    In der History sind nur die énderungen ab der letzten Pre-Release-Beta-
    Version von TOS2GEM enthalten, da es sonst etwas lÑnglich wÅrde...

    TOS2GEM vom 13.09.1996:
    - Keine AbstÅrze mehr, wenn der sichtbare Ausschnitt komplett auûerhalb 
      des physikalischen Bildschirms liegt (auch wenn das laut Doku sowieso 
      nicht erlaubt ist)
    - Unter bestimmten UmstÑnden wurde der in der Beta vom 10.02.1996 
      eingefÅhrte interne Farbpuffer-Zeiger beim Wiedereinschalten der 
      Umlenkung nicht aktualisiert, wodurch der Farbpuffer an einer 
      falschen Stelle gefÅhrt wurde.

    TOS2GEM-Beta vom 01.03.1996:
    - Weitere leichte Steigerung der Ausgabegeschwindigkeit bei aktiver 
      Pufferung

    TOS2GEM-Beta vom 10.02.1996:
    - Ist die Zeitspanne bei zeit- und(!) interruptgesteuerter Pufferung 
      kleiner als 200ms, unterlÑût TOS2GEM den Refresh bei Eingaben, da 
      sowieso hÑufig genug einer erfolgt. Dadurch sind die Ausgaben der 
      Mupfel unter MagiC nicht mehr quÑlend langsam (die Mupfel fragt nach 
      jedem(!) ausgegebenen Zeichen, ob ein Zeichen anliegt, was TOS2GEM 
      unter MagiC normalerweise als Refreshaufforderung werten muû).
    - Die Ausgabegeschwindigkeit im Farbmodus ist bei weiûem Hintergrund 
      jetzt fast genauso schnell wie ohne Farbe, da in diesem Fall auf das 
      zusÑtzliche Zeichnen des Zeichenhintergrunds zugunsten des Replace-
      Modus verzichtet wird. Da ein weiûer Hintergrund der Normalfall ist, 
      macht sich diese Verbesserung sehr deutlich bemerkbar.
    - Auch die Ausgabepufferung ist jetzt wesentlich effizienter geworden,
      wenn die Zeilen am Ende viele Leerzeichen enthalten. Dies ist zwar 
      nicht ganz so hÑufig wie ein weiûer Hintergrund, aber dennoch oft 
      genug der Fall, um den Unterschied spÅren zu kînnen.

    TOS2GEM vom 26.07.1995:
    - Dummerweise wurde der MiNT-Cookie nur beim Start von TOS2GEM 
      abgefragt, daher pufferte TOS2GEM auch unter MiNT, wenn es zuerst 
      gestartet wurde (die Erkennung von Eingabeaufforderungen klappt mit 
      MiNT nicht, deswegen darf nicht gepuffert werden).
    - Das TOS2GEM-Beispielprogramm nutzt jetzt die Mîglichkeit, TOS2GEM 
      wirklich nur bei Bedarf zu reservieren. Man kann es jetzt also (mit 
      Multitasking) mehrfach starten, weil TOS2GEM nicht dauerhaft belegt 
      wird.

    TOS2GEM-Beta vom 09.07.1995:
    - Einige Fehler bzw. UnzulÑnglichkeiten bei der stats-Auswertung 
      entfernt.
    - Bei zeitgesteuerter Pufferung benutzt TOS2GEM jetzt den VBL-
      Interrupt, um auch dann einen "Refresh" durchfÅhren zu kînnen, wenn 
      keine weiteren Ausgaben erfolgt sind (bislang wurde nur direkt vor 
      einer neuen Ausgabe auf ZeitÅberschreitung geprÅft).
    - Neues File "T2G_INTR.PRG", das die Interruptbenutzung aus- bzw. 
      einschaltet, falls es zu Problemen kommen sollte.
    - Bei aktiver Pufferung leert TOS2GEM den Puffer jetzt auch dann, wenn 
      der sichtbare Ausschnitt verschoben wird.

    TOS2GEM vom 21.06.1995:
    - Neues Cookie-Element stats, in dem bei inaktiver Ausgabeumlenkung 
      die Inhalte einiger internen Variablen abgelegt werden, wo sie dann 
      spÑter wieder ausgelesen werden (mehr dazu in der Doku)

    TOS2GEM-Beta vom 01.06.1995:
    - Beim Initialisieren des Textpuffers wurde vergessen, die Nullbytes
      fÅr das Zeilenende zu setzen (die Sourcezeile ist wohl beim Einbau
      des Farbsupports verlorengegangen...)

    TOS2GEM-Beta vom 11.05.1995
    - Bîsen Fehler unter MiNT entfernt: Durch eine Unachtsamkeit im Source 
      wurde unter MiNT doch gepuffert, obwohl dort ja die Erkennung von 
      Eingaben nicht klappt.
    - TOS2GEM kann jetzt auch zeitgesteuerte Ausgabepufferung, dabei 
      erfolgt der Refresh im vorgegebenen Zeitintervallen. Erreicht wird 
      dies durch negative Werte im Cookie-Element buffer_output.
    - Der Zeilenredraw im Farbmodus wurde auf die "flackerfreie" Methode 
      umgestellt, die zwar etwas langsamer, dafÅr aber augenfreundlicher 
      ist.

    TOS2GEM-Beta vom 07.04.1995
    - TOS2GEM kann jetzt auch die Farbsequenzen (wozu ich auch die zum 
      Invertieren zÑhle)! Das neue Cookie-Element color bestimmt dabei die 
      Art der FarbunterstÅtzung (kompatibel oder VDI-konform). NÑheres dazu 
      in der .HYP-Doku, die ja jetzt freigegeben ist.
    - Unter SingleTOS benutzt TOS2GEM jetzt bei Ausgabepufferung zusÑtzlich 
      bei Bconstat-Aufrufen einen Timer, der nach 500ms einen Refresh 
      auslîst. Damit funktionieren auch TOS-Programme, die die Tastatur per 
      Bconstat/Bconin abfragen, korrekt (z.B. SYSOK). Unter MagiC ist das 
      nicht nîtig, da hier sowieso bei jedem Bconstat-Aufruf der Puffer 
      geleert wird.

    TOS2GEM vom 24.03.1995
    - Da mir in einem Bugreport berichtet wurde, daû der TOS2GEM-Cookie 
      auch nach einem Reset noch vorhanden ist, klinkt sich TOS2GEM jetzt 
      auch dann in den Reset-Vektor ein, um den Cookie-Pointer zu lîschen, 
      wenn es den Cookie-Jar nur erweitern muûte. Hoffentlich ist das 
      Problem damit behoben (ich konnte es nicht nachvollziehen).
    - Bei aktiver Ausgabepufferung wird jetzt auch dann ein "Refresh" 
      durchgefÅhrt, wenn sich der Bildschirminhalt (intern) um seine 
      vertikale Grîûe verschoben hat. Auf diese Weise werden keine Ausgaben 
      mehr komplett verschluckt.

    TOS2GEM-Beta vom 02.02.1995
    - Jetzt klappt das Erkennen von Tastatur-Eingaben auch unter MagiC, 
      also ist die Pufferung auch mit diesem Betriebssystem mîglich. Leider 
      geht es nicht mit MiNT/MultiTOS (hier wird man aber sowieso zugunsten 
      von TOSWIN/MINIWIN auf TOS2GEM verzichten, was natÅrlich auch fÅr 
      VT52 unter MagiC gilt)
    - Die Pufferung konnte nochmals verbessert werden, so daû die Ausgabe 
      etwas mehr als doppelt so schnell als ohne Pufferung erfolgt (das ist 
      zum Teil schneller als die Standard-GEMDOS/BIOS-Ausgabe)

    TOS2GEM-Beta vom 31.01.1995(?)
    - Durch das neue Cookie-Element buffer_output kann eine Pufferung der 
      Ausgabe erzielt werden, was einen deutlichen Geschwindigkeitsgewinn 
      bringt. Leider klappt das nur mit SingleTOS, weil TOS2GEM nur dort 
      korrekt Eingaben von der Tastatur erkennen kann (in diesem Fall muû 
      ja der Puffer geleert werden, damit man sieht, was man Åberhaupt 
      eingeben soll)

    TOS2GEM vom 19.01.1995
    - Muûte TOS2GEM den Cookie-Jar anlegen oder erweitern, ging dieser 
      bei der ersten Aktivierung der Ausgabeumlenkung verloren, da er im 
      gleichen Speicherbereich wie die VDI-Arrays lag.

    TOS2GEM vom 03.01.1995
    - Bei der Reaktivierung der Ausgabebumlenkung mittels switch_output 
      wurde y_offset nicht korrekt angepaût. Da dies ein nicht 
      unerheblicher Fehler war, ist es ratsam, in Programmen, bei denen das 
      TOS2GEM-Fenster in der Grîûe geÑndert werden kann, mindestens diese 
      TOS2GEM-Version vorauszusetzen (Cookie-Element date beachten!)
    - TOS2GEM.PRG hat jetzt wieder das Speicherschutzflag "Global" (hatte 
      ich das letzte Mal vergessen, weil der Pure C-Linker das ja leider 
      nicht kann (zumindenst nicht der von PC 1.0))
    - Die Headerdatei wurde verbessert: FÅr das reserved-Feld des Cookies 
      existiert jetzt die Konstante RESERVED_SIZE, die die Grîûe des Feldes 
      angibt.

    TOS2GEM vom 12.12.1994:
    - Bei der Berechnung zweier interner Variablen war mir ein kleiner 
      Fehler unterlaufen, der unter bestimmten UmstÑnden zu fehlerhaftem 
      Scrolling fÅhrte (wenn von einer Zeile nur die erste Pixelreihe 
      sichtbar war)
    - TOS2GEM-Beispiel in's "groûe" Archiv aufgenommen, damit man sich auch 
      ein Bild davon machen kann, welchen Zweck TOS2GEM Åberhaupt hat und 
      wie es arbeitet. Daran hatte ich zuerst nicht gedacht (Dank an Dirk 
      Klemmt, der mich auf dieses VersÑumnis hingewiesen hat).

    TOS2GEM vom 22.11.1994:
    - Erste offizielle Version, leider noch ohne ST-Guide-Doku (ich wollte 
      TOS2GEM halt auf der proTOS "releasen"...)
    - Unter MagiC wird jetzt das Problem umgangen, daû ein Aufruf von Fread 
      fÅr die Console den "echten" Cursor einschaltet und den von TOS2GEM 
      vîllig falsch plaziert. Die Lîsung ist zwar unsauber (Schreibzugriff 
      auf die negativen LineA-Variablen), allerdings habe ich keine andere 
      verlÑûliche Methode gefunden.
    - TOS2GEM hat jetzt das Speicherschutz-Flag "Global", damit es in 
      dieser Hinsicht keine Probleme mit MiNT/MultiTOS gibt.

