Cross Reference Generator

XREF ist eine Utility zum bearbeiten von MODULA-2 Quelldateien und wurde
der 4.Auflage von Wirths "Programming in MODULA-2" entnommen (S.88 ff).
Unter SPC-MODULA-2 wurde es erweitert um das Standard-Aufruf-Verfahren 
Åber CmdLine.

Starten
--------
               XREF <Quelldatei> <Ref-File> [-v] [-l]

Argumente 
---------
               XREF erwartet als Argumente zwei Dateinamen (mit Pfad). 
               Die erste Datei bezeichnet den Modula-Quellcode und die 
               zweite das gewÅnschte Referencefile.

Options 
-------
      -v    :  Wie bei SPC Utilities Åblich ist dies die Verbose-Option und
               schaltet das Terminalprotkoll ein. Default : AUS.
      -l    :  Schaltet das Listing EIN, dadurch wird in der erzeugten Datei
               der Quelltext (mit Zeilennummern) aufgelistet. Darauf kann in
               aller Regel verzichtet werden( Default : AUS), da es unter 
               SPC problemlos mîglich ist in einem Editorfenster den 
               Quelltext mit Zeilennummern zu sehen und in einem anderen 
               das Refencefile.
               
Referencefile 
-------------
               Das Referencefile stellt die Leistung der XREF Utility dar.
               Alle in dem Quelltext vorkommenden Namen (Variablen, Typen,
               Modulnamen, Prozeduren etc.) werden alphabetisch aufgelistet
               und mit Nummern versehen. Diese Nummern entsprechen den 
               Zeilennummern im Modula-Quelltext in denen dieser Name
               gefunden wurde. NatÅrlich werden dabei MODULA-2 SchlÅssel-
               wîrter nicht aufgefÅhrt, wohl aber Standardprozeduren.
               
Anwendung
---------
               
               - Eliminieren von "Leichen", d.h Variablen die zwar dekla-
                 riert, aber nie benutzt werden.
               - Untersuchen von Anzahl und Vorkommen von Prozedurauf-
                 rufen.
               - Reduzierung der importierten Module auf die wirklich
                 benutzten.
               usw.
                                
                                
