
 XRSRC-Routinen fr GFA
 (c)2000 RGF Software
 
 
 enthalten:
 
 - Overlay
 - Aufrufsfunktionen (kompiliert und im Interpreter benutzbar)
 - xpatch (behebt Fehler im Overlay)
 
 
 Die Routinen sind so in das Programm zu integrieren, da sie alle
 entsprechenden Funktionsaufrufe ersetzen. Also alle ~RSRC_GADDR(..)-etc.
 sind duch ~@xrsrc_gaddr(..) zu ersetzen.
 
 Am Anfang und am Ende bevor das Programm einen ersten solchen Aufruf
 t„tigt sind zur Initialisierung und zum Abmelden die Funktionen
 
 "xrsrc_init" 
 
 und vor beenden des Programmes die Funktion
 
 "xrsrc_exit"
 
 Aufzurufen.
 
 Das Programm mu neben seiner RSC-Datei dann nur noch das xrsrc.ovl
 im gleichen Verzeichnis haben.
 
 Mit Hilfe dieser Routinen stehen dem geneigten GFA-Programmierer Funktionen
 zur Verfgung, mit denen er RSC-Dateien in allen g„ngigen Formaten, so auch
 das lange Interface-Format, laden und verarbeiten kann. Die Routinen
 nehmen selbstst„ndig (deswegen sind sie so gro) eine Anpassung und Darstellung
 von Farbicons vor, soda diese unter allen Umst„nden und allen Systemvarianten
 richtig dargestellt werden (auch unter TOS 1.0).

 Im Gegensatz zu schon derartig existierenden Routinen beheben diese Routinen
 zus„tzlich einen dicken Bug im Overlay, der dazu fhrt, das man trotz Overlay doch
 keine langen RSC-Dateien verarbeiten kann, weil eine interne Multiplikationsroutine
 Wort-basiert implementiert ist.


 rgf2000
 www.rgfsoft.com
   