Hallo allerseits,

da ich mit Thomas inzwischen fast t„glich Betas ausgetauscht habe,
und es dabei jedesmal so sp„t war, da ich nicht mehr in die Maus
konnte, habe ich jetzt ein paar Versionsnummern bersprungen.

Hier die nderungen:

SOCKETS.PRG

Fehler im Kernel, der die Paketl„nge der Reject-Info um zwei Bytes zu 
gro gesetzt hat (long mit int vertauscht). Hat bei T-Online
die PPP-Verbindung vereitelt (Fehlermeldung immer "Local Protocol
Reject")

Die Paket-ID hat sich selbst berschrieben, wenn der Server den IPCP- 
und den Compress-Request gleichzeitig abschickte, so da der Kernel 
den Acknowledge auf seinen eigenen Request nicht mehr akzeptiert hat.
Das fhrte dann zum PPP-Timeout.

An allen noch gefundenen Stellen die type-conversions auf den Bytestrom
rausgenommen (wg. Addresserror auf 68000ern).

Fehler im NAK/REJ-Configure-memory behoben, der zum Loop fhrte, wenn
ein Host fr verschiedene Optionen erst REJ dann NAK schickte. Damit
sollte der ISDN-Zugang bei T-Online jetzt funktionieren.

Wichtig: In HSMODEM die Buffergr”e mindestens auf die in 100ms max. zu
erwartenden Daten setzen!
Dazu einfach die Baudrate durch 80 teilen und grozgig aufrunden.
Bsp: Zugang mit 64kBit: 64k/80=820 Bytes/100ms. Also den Buffer einfach
auf 1K (1024) setzen.


ICONNECT

Die Icons im Connect-Fenster (das mit dem Balken) wanderten bei jedem 
neuen ™ffnen immer weiter nach oben.

Der Prozebalken wurde beim Retry nicht zurckgesetzt.

Der Retry hat sowieso nicht funktioniert, weil die Schnittstelle nicht
neu ge”ffnet wurde.

Fehler im USIS behoben, der dazu fhrte, da der Proxy fr <any other>-
Service nicht ausgewertet wurde.

Erster Versuch einer L”sung fr das Compuserve 7/8-Problem:
Da die eigentliche Internetanbindung sowieso nur mit 8-Bit laufen kann
(schlielich nutzen alle existierenden Protokolle die vollen 8 Bit)
ist es eigentlich unn”tig, eine zweite Konfig-Option zu machen. D.h.
es wird jetzt grunds„tzlich nach Abarbeitung des Login-Scripts auf 8 Bit
umgeschaltet. Oder anders ausgedrckt, die Einstellung in ICONF gilt nur
fr das Script.
Probleme kann es dann h”chstens noch mit den Parity und Stopbit-Parametern
geben. Ich kann mir aber nicht vorstellen, warum ein Provider die auch
noch umstellen sollte (naja, schwaches Argument...:-}

-In S/W werden jetzt die Status/Command-Angaben korrekt gezeichnet, d.h
 es bleiben keine Reste des vorherigen Eintrags stehen.
 (Ist das eigentlich ein Fehler in MagiC? Die Objekte sind immerhin deckend
 und nicht transparent und werden ber die ganze Breite neu gezeichnet. Ich
 mute Sie jetzt bis zum Ende mit Leerzeichen fllen, um den gewnschten
 Effekt zu erzielen. In Farbe bzw. 3D geht das dagegen auch so)
 
-Der Button im PPP-Error-Report wurde nicht deselektiert. Wenn also ein
 folgender Verbindungs-Versuch auch schief ging, wurde der Dialog mit
 bereits selektiertem Button ge”ffnet.

-Wegen des ISDN-Zugangs und der Logfiles: Ich hab mir das angeschaut und
 das einzige was da anders l„uft, ist da sich der T-Online-Server schlicht
 und ergreifend tot stellt, d.h. er macht einfach nicht mehr weiter. Da
 hab ich natrlich keinen Einflu drauf, denn bis zu diesem Punkt l„uft
 das Protokoll identisch zum funktionierenden Zugang ab.
 Das ist eindeutig ein Fehler in der Telekom-Software. Denn selbst wenn
 die ICON-PPP-Antwort falsch w„re oder nicht mal ankommen wrde, mu
 (nach RFC-Def) auf jeden Fall der Timeout fr eine Retransmission bei
 T-Online sorgen. Da passiert aber offensichtlich nix.
 Also hab ich jetzt einfach mal die sock-init-Phase in ICONNECT knstlich
 verl„ngert, d.h. zwischen <Script beendet> und <PPP konfig> wird einfach
 eine Sekunde Pause eingelegt. N„mlich bei <sockets initialisieren>. Das
 sieht dann auf den ersten Blick komisch aus, wenn man den bisherigen
 Ablauf gewohnt ist, weil er da natrlich noch nie stehen geblieben ist,
 hat sowas von Fehler, ist aber keiner;-)
 
 Jedenfalls sollte der ISDN-Zugang damit immer, auch ohne Pause im Script,
 klappen.

-L„t sich jetzt auch als Accessory installieren. Ist vielleicht ganz
 praktisch, fr die, die Accessories m”gen.
 


ICONF

Die meisten Icons wurden in S/W im selektierten Zustand nicht gezeichnet,
weil die Maske gefehlt hat.

Der Icon-Rahmen und der Script-Rahmen waren in S/W selektiert.

Nicht ben”tigte Speicherbereiche in einem Setup (z.B. unbenutzte Script-
Schritte) werden jetzt mit 0 initialisiert, damit die Datei nicht so 
komisch aussieht. Funktioniert allerdings nicht mit bereits vorhandenen
Setup-Dateien sondern halt nur mit neu angelegten Setups/Dateien.

-Was lange w„hrt...ich glaube ich hab den Fehler jetzt endlich gefunden.
 Da hatte sich ein Initialisierungs-Fehler in meiner Lib eingeschlichen,
 d.h. die Cursorposition fr das erste Einschalten des Cursors in einem
 Fenster wurde uninitialisiert bergeben, da konnte also irgendwas stehen.
 Bei objc_edit (zum Einschalten) rannte MagiC dann in den Wald (das
 zurckliefern eines Fehlercodes w„re natrlich auch nicht schlecht
 gewesen...)
 
-Der Cursor sollte nicht mehr auerhalb des Fensters auftauchen. Das
 passierte bisher beim Scrollen im Script, wenn der Cursor in ein Feld
 sprang, das krzer war, als der ausgefllte Teil im vorherigen Feld.
 
-Die einzelnen Edit-Dialoge sollten eigentlich alle Applikations-modal
 sein. Waren sie auch, bis neulich, weil ich beim ndern was vergessen
 hatte. Jetzt sind sie es wieder.
 


Sonstiges:

Dann ist mir noch aufgefallen, da das in der Anleitung erw„hnte
GET_IP.PRG ja noch garnicht existiert (wird z.B. bei der Erkl„rung
zum SERVICES-Setup erw„hnt). Drum hab ich das mal noch geschrieben,
liegt ebenfalls bei. Das kann natrlich nicht viel, man gibt halt
einfach einen Hostnamen ein und wenn der DNS den kennt (und das sollte
er) dann bekommt man die IP-Adresse geliefert (die man auch ins
Clipboard legen und so bequem per CTRL+V in ICONF einfgen kann).

Das ist halt ganz praktisch, wenn der Provider nur die Namen der
einzelnen Server liefert (z.B. "News-Server=news.thisnet.de") und
nicht die IP-Adressen, dann w„hlt man sich einfach ein und holt sich
die selber.

Vielleicht wird das auch mal irgendwann ausgebaut, so da man sich
ein Cache-File fr den Resolver aufbauen kann (fr oft benutzte 
Hosts), aber das kann warten (z.B. bis zum ersten Update;-)


So, das war's dann mal fr's erste.
Viel Spa beim Testen,

Gru, Sven


PS: Ich bin mal gespannt, was mich jetzt beim Tausch an Fehlermeldungen
erwartet und wo ich berall dran schreiben kann "Ist bereits behoben"...
ich versuch in n„chster Zeit wieder ”fters zu Tauschen.