Hi,

Hier die énderungen:

ICONNECT:

-Der Prozeûbalken wurde beim Retry immer noch nicht richtig
 zurÅck gesetzt. Jetzt wird er es endlich.
-Beim Retry-Countdown wird jetzt Status "Waiting" angezeigt
 (und nicht endlos "Hang up Modem")
 
CAB.OVL:

-Es ist jetzt auch in der "Connecting to host"-Phase mîglich, den
 STOP-Button von CAB zu benutzen.
-Falls ein http-Proxy in ICONF eingetragen wurde, so wird dieser
 benutzt (konnte ich mangels Proxy aber nicht testen).
-Die anderen IPs aus ICONF werden an CAB Åbergeben (MenÅpunkt "Proxies",
 Button "Default Settings" zum aufrufen).
-Das Dateidatum der Cache-Files wird jetzt auf das vom jeweiligen
 HTTP-Server gelieferte Dokumentdatum gesetzt (liefern aber nicht alle).
-Anpassung an Spezifikations-widrige Server (allen voran Yahoo):
 Der Parser fÅr den Header erkennt statt CR/LF-Kombinationen jetzt
 auch nur CR und nur LF. Damit werden die Seiten jetzt vollstÑndig
 geladen und nicht oben abgeschnitten.
-Der Parser erkennt den Header-Eintrag "Location"
-In Verbindung mit dem richtigen Returncode des Servers (normalerweise
 kein Problem) wird Redirection damit jetzt automatisch erkannt und 
 ausgefÅhrt.
-Funktion "get_url_if_modified_since" eingebaut. Damit wird nicht
 erst der Header einer URL angefordert (bei dem CAB dann mit dem
 Cache-Eintrag vergleicht) sondern ggf. sofort das Dokument. Somit
 ist nur ein Verbindungsaufbau pro Resource nîtig.
 Funktioniert leider nur, wenn CAB das Dokument bereits im Cache
 hat. Vielleicht sollte man Alexander Åberreden, die Funktion
 immer zu benutzen.
-Einige ganz besonders tolle Server verschicken auf die Header-
 Anfrage gleich das ganze Dokument (z.B. Yahoo. Man kînnte grad
 meinen die Software bei Yahoo stammt von der Telekom;-).
 D.h. die folgende GET-Anfrage liefert nochmal das gleiche Zeug.
 Deshalb wird bei HEAD-Anfragen der Sender jetzt nach empfangenem
 Header abgewÅrgt.
-Insgesamt fÅhren diese Maûnahmen bei einigen Seiten jetzt zu
 einem mehr als doppelt so schnellen Empfang als wie mit dem
 alten CAB.OVL:-)
 (Bei sauber programmierten Servern bringts allerdings hîchstens
  zehn Prozent).
-POST eingebaut aber nicht getestet, weil ich auf die schnelle
 keine Seite mehr gefunden habe, bei der man das braucht. Die
 Suchseiten von Yahoo arbeiten z.B. alle mit Redirection.

Sodele, das war's fÅr heute.
 Sven 