--------------------------------------
README zur A3
--------------------------------------

Hi,

erstmal fr die, die A2 nicht haben (sondern gleich A3 gesaugt):
Das Readme h„ngt unten dran

So, nachdem sich heute mittag herausgestellt hat, da T-Online mir da
einen kleinen Strich durch die Rechnung gemacht hat, hab ich mich
schlau gemacht und siehe da, braucht man da also Authentication.
Selbige ist jetzt drin, und zwar PAP (CHAP ist nicht drin, braucht das
jemand?)

Wie funktioniert das jetzt?
Bei dieser Protokollerweiterung gibt es keinen Terminal-Login mehr, sondern
alles wird komplett ber PPP geregelt, d.h. sobald das Provider-Modem
abgehoben hat, ist sofort PPP aktiv. Das PAP regelt dann das "Einloggen".
Dazu mu man folgendes machen:
Im SLIP (ach, das heit ja immer noch so)-Dialog gibt es zwei neue Felder:
Username und Password
Hier tr„gt man (surprise) den Usernamen und das Passwort ein.
WICHTIG: BEIDE FELDER SIND NICHT "SECRET", d.h. es erscheinen keine
Sternchen o.„. beim Tippen sondern Klartext. Da es sich um eine Beta
handelt, sollte das zu verkraften sein, noch geht es um die Protokollebene
und nicht um den Luxus. Prft halt, wer euch beim Testen ber die Schulter
guckt;-)

Damit zumindest minimale Sicherheit besteht, werden weder Username noch
Passwort in der Einstellungsdatei gespeichert (was heit, da man die
bei jedem Start neu eingeben mu).

So, dann ”ffnet man wie blich das Terminal und l„t das Modem w„hlen.
Sobald im Terminalfenster "CONNECT blabla" erscheint, das Provider-Modem
also abgehoben hat, ist PPP aktiv, man kann also einfach im anderen Fenster
auf "Established" klicken.

Natrlich funktionieren auch die bisherigen manuellen Logins. An denen hat
sich nix ge„ndert.

Ob meine Implementierung funktioniert, wei ich nicht, da ich keinen 
Authentication-Zugang habe. Ich hab aber mal versucht, mich bei T-Online
einzuw„hlen und zumindest lief das Protokoll bis zur Ablehnung meines
Usernamens und Passworts, intern ist also schonmal 90% korrekt.
Die Frage ist jetzt nur noch, ob bei einem Acknowledge auch korrekt mit
ICMP weiter gemacht wird.

Also, alle die das testen: Wenn Authentication klappt ist mir das 
natrlich einfach nur recht, ansonsten bitte mit aktiviertem Debug-File
wiederholen und mir das Ergebnis zukommen lassen.

In diesem Sinne, 
Sven


--------------------------------------
README zur A2
--------------------------------------
hier das wichtigste zu dieser Beta:

Der Resolver merkt sich jetzt die letzte DNS-Anfrage, das wirkt 
sich natrlich besonders bei CAB aus, wo fr eine Seite zig mal der
selbe Host resolved wird. D.h. die Anzeige "Resolving host" sollte in
der CAB-Status-Zeile jetzt nur noch beim ersten Aufruf einer Seite
fr l„ngere Zeit erscheinen (je nach Laune des DNS), fr alle weiteren 
Elemente, die fr diese Seite vom selben Server geladen werden (also 
meistens fnfhundert GIFs;-) sollte die Anzeige nur einen Sekundenbruchteil
dauern.

Das CAB.OVL l„uft jetzt (hoffentlich) auch auf allen Rechnern, auf denen 
nicht Macintosh drauf steht.

PPP ist jetzt drin und ich hoffe, da ihr das alle fr”hlich testet.
Zur PPP-Einwahl geht man wie folgt vor:
SOCKETS.PRG mu natrlich installiert sein (kann auch vom Desktop gestartet
werden. Oh, da f„llt mir ein, diese Version ist mit dem "Beta-Override-
Feature" ausgestattet. D.h. wenn bereits ein SOCKET.PRG installiert ist, wird
das einfach ohne Warnung berbgelt. Also am besten NICHT SOCKET.PRG neu
starten, wenn gerade eine Anwendung l„uft, die auf die Sockets zugreift!)

So, dann wird wie bisher SLIP.PRG gestartet (hm, das h„tte ich sinnvoller-
weise umbenennen k”nnen). Man sieht jetzt den neuen Dialog, der ist fast
wie der alte, nur Quer- statt Hochformat (wg. 640x400) und es gibt die beiden
neuen Buttons "SLIP" und "PPP". Natrlich klickt man da jetzt PPP an. Alles
andere ist beim alten geblieben, es k”nnen auch die alten Connection-Setups
weiterverwendet werden (mittels "Load").
Wenn man PPP verwendet, kann es sein, da der Peer beim Einw„hlen die DNS
rausrckt, aber nicht alle Provider untersttzen das (meine Uni z.B. nicht).
Besser ist es also, den DNS selber einzutragen, andererseits h„tte ich gerne
gewut, ob die automatische Nachfrage berhaupt richtig funktioniert, ich
kanns nicht testen. Wer das kann, m”ge es bitte tun. Dazu bei DNS-IP einfach
0.0.0.0 eintragen.
Das gleiche kann man bei der Default-IP machen, denn die eigene IP sollte
auf jeden Fall automatisch erfragt werden k”nnen.

So, dann wie bisher einfach auf "OK" klicken, das Terminal-Fenster erscheint
und man w„hlt sich wieder manuell ein. Beim Provider dann falls n”tig PPP
aktivieren. Wahrscheinlich wird der Host des Providers gleich mal eine PPP-
Konfig-Anfrage abschicken, das heit das im Terminal-Fenster ein paar wirre 
Zeichen erscheinen, sobald PPP aktiviert ist. Das macht aber nix.
Jetzt wird einfach in dem kleinen Fenster auf "Established" geklickt.

Der socket-Kernel beginnt dann mit der PPP-Konfiguration, dazu gibt es 
momentan noch keine optische Anzeige! Sonder nur zwei m”gliche Resultate:

1) Wenn alles gutgeht, erscheint nach ein paar Sekunden unter "Local IP" 
  (dort wo man fr SLIP bisher manuell die IP eintragen mute) die eigene IP.
 Also diese Anzeige im Auge behalten, zuerst steht da ja einfach nur 0.0.0.0
 sofern ihr das im Setup-Dialog als Default eingetragen habt.
 Erst jetzt sollte man irgendwelche Programme wie CAB o.„., also socket-Apps
 starten!

2) Gibt es bei der PPP-Abstimmung Probleme, erscheint nach einiger Zeit 
 (maximal so 30 Sekunden) ein Fehlerfenster. Dort werden alle m”glichen 
 Ursachen aufgelistet und dahinter steht entweder YES oder No.
 Falls das passiert, mt ihr das ganze nochmal machen, aber vorher im Setup
 den "Debug-File"-Button aktivieren. Dieses File liegt dann als DEBUG.LOG im
 gleichen Ordner wie SLIP.PRG. Das File brauche ich und auerdem eine 
 Auflistung aller Fehler, die auf YES standen.
 Falls der einzige Fehler, der auf "YES" steht, aber der ist, da der DNS
 nicht erfragt werden konnte, dann tragt den einfach selber vorne im Setup-
 Dialog ein. Euer Provider untersttzt dann eben diese Anfrage nicht.
 

So, als n„chstes wird es dann natrlich die Loginscripts und das alles geben.
Das wird alles ber ein GEM-Programm abgewickelt, eine vernnftige Status-
Anzeige w„hrend der PPP-Konfiguration wird natrlich drin sein etc. Aber
erstmal mu ja der Kern stimmen. Also schaut euch ber PPP einfach ein paar
Seiten mit CAB an oder probiert ein paar der Testprogramme aus dem ersten
Blip-Archiv oder so. Ich bin auf eure Meldungen gespannt.

Gru, Sven