Sodele, jetzadle,

ich hab mal nach der Absturzstelle (68000er) in SOCKETS.PRG gefahndet
und sie dank des Zahlencodes auch gleich gefunden. Das Ergebnis liegt 
im Archiv.
Allerdings steht wie gesagt zu befrchten, da das nicht die einzige
Stelle war. Ich hab da einfach nicht dran gedacht.
Dummerweise konnte ich hier niemanden mit einem Original-Atari
auftreiben, d.h. wenn das so nicht funktioniert komm ich doch einfach
mal n„chste Woche fr einen Tag nach Heidelberg, dann kann ich das
ja auf eurem Mega-ST vollends entwanzen?

Dann ist mir noch aufgefallen, da das in der Anleitung erw„hnte
GET_IP.PRG ja noch garnicht existiert (wird z.B. bei der Erkl„rung
zum SERVICES-Setup erw„hnt). Drum hab ich das mal noch geschrieben,
liegt ebenfalls bei. Das kann natrlich nicht viel, man gibt halt
einfach einen Hostnamen ein und wenn der DNS den kennt (und das sollte
er) dann bekommt man die IP-Adresse geliefert (die man auch ins
Clipboard legen und so bequem per CTRL+V in ICONF einfgen kann).

Das ist halt ganz praktisch, wenn der Provider nur die Namen der
einzelnen Server liefert (z.B. "News-Server=news.thisnet.de") und
nicht die IP-Adressen, dann w„hlt man sich einfach ein und holt sich
die selber.

Vielleicht wird das auch mal irgendwann ausgebaut, so da man sich
ein Cache-File fr den Resolver aufbauen kann (fr oft benutzte 
Hosts), aber das kann warten (z.B. bis zum ersten Update;-)

Die n„chsten Tage kn”pfe ich mir erstmal das CAB.OVL vor zwecks
Redirection und Forms senden. Vielleicht langts ja sogar noch fr
einen SMTP-Client (um eMails aus CAB zu versenden), aber das ist 
halt ein ganz anderes Protokoll, mal gucken wie aufwendig das wird...

Au, da f„llt mir ein, da die Sachen fr die Registrierung noch rein
sollten. Hm, wo mach ich die denn rein? Sockets? Oder Iconf? K”nnen
wir ja morgen mal besprechen.

Ich ruf mal im Lauf des Tages an,
 Gru Sven