Lista över spel:

Spel             Filnamn        Skärm    Upplösning
----             -------        -----    ----------

Breakout         Breakout       Color    Låg
Enarmad bandit   E_bandit       Color    Låg
Labyrint         Labyrint       Color    Låg
Rekordspelet     Guinness       Color    Låg
Swisch           Swisch         Color    Låg
Tetris           Tetris         Color    Låg
Backgammon       Backg          Color    Medium
Drakskatten      Drakskat       Color    Medium
Kortmix          Kortmix        Color    Medium
Memory           Memory         Color    Medium
Risk             Risk           Color    Medium
Rävspel          Räv            Color    Medium
Spelmix          Spelmix        Color    Medium
Hängme           Hängme         Mono     Hög
Inkaskatten      Inka           Mono     Hög
Krocket          Krocket        Mono     Hög
Lundspelet       Lund           Mono     Hög
Norden runt      Norden         Mono     Hög
Schack           Schack         Mono     Hög

--------------------------------------------------------------------

Efter att ha zippat upp filen har du två kataloger: Color och Mono.
I båda katalogerna finns filen PACIFIST.INI.

Redigera dessa två filer:
Leta upp raden mount=c:\ och ändra c:\ till sökvägen för
respektive katalog.

Exempel (om du har lagt katalogerna i c:\temp):
c:\temp\color\pacifist.ini ska innehålla raden mount=c:\temp\color
c:\temp\mono\pacifist.ini ska innehålla raden mount=c:\temp\mono

Detta ingrepp är inte nödvändigt men besparar dig från att klicka
dig fram till katalogen varje gång du startar emulatorn.

--------------------------------------------------------------------

Så här kör du spelen:
Kör PACIFIST.EXE i Color- eller Monokatalogen, beroende på om
du vill spela ett spel i Color- eller Monokategorin.
Tryck en tangent när Atarisymbolen kommer upp för att få bort
det långsamma minnestestet. Du kommer då till Desktopen.

När du kör Color kommer du automatiskt in i lågupplösning.
För att spela ett spel i Mediumupplösning, välj Grundinställningar
i Övrigt-menyn och byt upplösning.

Dubbelklicka på hårddisken och kör GFABASV3.PRG

Tryck ESC för att få upp en prompt. För att t ex spela Risk
skriver du LOAD RISK och därefter startar du spelet med RUN.

Joystickemulering sker med piltangenterna då NUM LOCK är avstängd,
och CTRL fungerar som joystickknapp.

För att avbryta ett spel, håll samtidigt nere SHIFT+CTRL+ALT.

Anton Gustafsson
http://come.to/haaz
