*** Documentation du logiciel d'edition de ressource ***

1. Pr‚sentation
Fashion est l'editeur de ressource de Dolmen¿. A ce titre,
il construit des fichiers ressources permettant de designer
les interfaces graphiques de ce systŠme d'exploitation. Il
est donc particuliŠrement adapt‚ … toutes personnes d‚sirant
programmer sous cet environnement, mais aussi aux personnes
d‚sireuses de traduire des logiciels ‚trang‚s.

2. Utilisation de la sourie
De nombreux logiciel sur notre plane-forme oubli que notre
souris possŠde DEUX boutons. Fashion, lui, le sait et utilise
votre bouton droit qui est rest‚ presque neuf. Bien que cela
puisse d‚router lorsque l'on n'est pas habitu‚ … ce logiciel,
cette technique se r‚vŠle particuliŠrement puissante, en
particulier pour les graphistes dont les logiciels de dessins
tirre partie du deuxiŠme bouton depuis longtemps. Voici comment
‡a marche.

2.1. Les formulaires
Si un formulaire est en
arriŠre plan, un clic gauche permet de le placer devant tous
les autres formulaires. Un clic droit permet d'activer un icone
ou un bouton sans placer le formulaire au premier plan.

