J'ai teste FASHION....Attention j'y connait pas lourd en GEM !!
Mon but ‚tait de concevoir un ressource … partir de rien.

1. Fashion ne demarre pas sous DOLMEN... tu as un jmp (a0) qui saute n'importe ou
car a0 est modifi‚ par une fonction VDI ( la premiere fois c'est set_clipping,
mais y en a d'autres)... La VDI modifie a0 et d0... Si ca marche sous NVDI c'est 
un coup de bol !

Je fais un nouveau rsc puis un nouvel arbre.

2. Les champs ‚ditables sont remplis de
"---------------------" comme see side. Il faut faire escape et c'est pas cool.

3. dans cette boite, annuler ne fonctionne pas.

j'ai donc un nouveau formulaire. J'ajoute 2 ou trois objets et je r‚organise un peu
le plan de travail.


4. redraw bizarre ds mon formulaire, je vois la boite qui est en dessous et tout est d‚cal‚
meme en sortant la fenetre … droite ca ne g‚nere pas de redraw qui remettent tout en place.
Ca redraw bien si je clique sur le Fuller.
De meme si une fentre s'ouvre au dessus du formulaire, le contenu est tout d‚cal‚/recopi‚ 
al‚atoirement des que je retoppe le formulaire.


Je met un objet "3 radio boutons" ds mon formulaire et un bouton normal, Une string.
Je tire une icone couleur sur le formulaire...

5. bug de redraw( comme d'hab) je full la fenetre pour faire le redraw. et l'icone est
assez loin de l'endroit ou je l'ai pos‚e et en plus je ne peux pas le s‚lectionner
(donc ni l'effacer, ni rien).

6. Si on clicke … droite par accident sur un objet, on est obliger de le dupliquer
dans la fenetre pour liberer la souris.

7.J'en suis donc … 6 strings dans mon formulaire. Elles sont toutes s‚lectionn‚es.
Je les efface ...-> bus error.

reboot, je recommence ( tien, la remarque 6 est aussi valable pour la toolbox.. 
j'ai plein d'objet en double quand je fais des erreurs de selection)


8. ok ne marche pas ds la boite de prefs

9. en essayant de mettre des boxs dans mon formulaire , la premiere disparait.

10. en clickant sur les fullers, une fois sur 2 le contenu du formulaire est
incoh‚rent. ( tiens, toutes mes box ont disparues !!)

11. j'ai pas trouv‚ de userdef... ou alors je l'ai confondu avec autre chose, mais
comme ya pas de noms.



Bon j'arrete la.... M'enfin je peux pas encore m'en servir pour faire une interface...
Ca serait pourtant bien.


	A++
		RONAN