README zur 3. Auflage des Buches
================================

"Vom Anf„nger zum GEM-Profi"

von Dieter & Jrgen Geiá

(c) 1992 Hthig Buch-Verlag GmbH


Seit der Zweitauflage dieses Buches ist fast ein Jahr verstrichen. Der
Kampf der Benutzeroberfl„chen scheint entschieden. W„hrend sich auf Unix-
Systemen OSF/Motif als Standard durchgesetzt hat, wird die PC-Scene von
Windows 3.x von Microsoft beherrscht. GEM spielt dort keine Rolle mehr.
Bestenfalls das neue OS 2.0 von IBM wird wohl noch Marktanteile fr sich
verbuchen. Auf dem Atari lebt GEM jedoch weiterhin und es gibt sogar demn„chst
eine Multitasking-Version.

Digital Research wurde inzwischen von Novell aufgekauft und gibt auch keine
Programmers Toolkits fr den PC mehr heraus, da keine Untersttzung mehr
angeboten wird. Und dennoch kann es sich lohnen, das Konzept der Betriebssystem-
unabh„ngigkeit dieses Buchs weiter zu verwenden. Es gibt n„mlich bisher nur
eine grafische Benutzeroberfl„che fr ein echtzeitf„chiges System. Es handelt
sich um X/GEM auf FlexOS. Dieses System stammt ebenfalls von Digital Research
bzw. der Digital Research Systems Group von Novell wie es jetzt heit. DR
hat Interesse daran gezeigt, mehr GEM-Applikationen unter X/GEM zur Verfgung
zu haben. Sauber programierte Applikationen werden dann auch weiterhin
ohne nderungen unter TOS und FlexOS laufen.

Das Demoprogramm zum Buch (SCRAP) wurde inzwischen weiterentwickelt und
liegt nun in einer berarbeiteten Version vor.

Der Pure C-Compiler als Abl”sung des Turbo C-Compilers auf dem Atari ST
wird ebenfalls untersttzt. Da beide Compiler zueinander Kompatibel sind,
gibt es aber kein zus„tzliches Flag im PORTAB.H. Fr den Pure C-Compiler
mu ebenfalls TURBO_C auf 1 gesetzt werden. Die Projekt-Datei fr Pure C
befindet sich im Verzeichnis GEMDOS\PURE_C.

Die wesentlichste nderung betrifft die Dialogboxen, welche nun komplett
mit Hilfe der Tatstatur bedient werden k”nnen. Um den Tastaturcode in der
Resource-Datei unterzubringen, wird das obere Byte von "ob_type" der
Objektstruktur benutzt. Dadurch lie es sich leider nicht umgehen, da
die Dialogboxen der 1. und 2. Auflage nun nicht mehr kompatibel zur 3.
Auflage sind. Die nderungen halten sich jedoch in Grenzen.

Um eine tastaturgesteuerte Eingabe zu erm”glich, mu zun„chst eine Dialog-
box mit Hilfe eines Resource-Construction-Sets erzeugt werden. Auf was es
dabei ankommt, wird weiter unten erkl„rt. In der Applikation mu nichts
ge„ndert werden, wenn die Dialogboxen in Fenstern liegen, wie dies in der
zweiten Auflage gezeigt wurde. Will man normale Dialogboxen benutzen, so
mu jedoch nun "formdo" anstelle von "form_do" aufgerufen werden, da die
Originalroutine sich nicht um die Tastatursteuerung kmmert. Nach dem
Zeichnen der Dialogbox mssen noch die Unterstreichungszeichen ausgegeben
werden. Dies erledigt ein Aufruf von "draw_oblines" (s. u.). Bedient
werden die Dialoge durch Drcken der Alterante-Taste zusammen mit dem
entsprechenden Buchstaben z. B. Alt-A fr "Abbruch".

Die vier folgenden Funktionen sind im Modul GLOBAL hinzugekommen.

WORD formdo (OBJECT *tree, WORD start);

Wie "form_do", jedoch mit zus„tzlicher Tastaturuntersttzung.

formdo: Objekt, mit welchem Dialogbox verlassen wurde
tree  : Zeiger auf einen Objektbaum
start : Index des Objekts, auf welchen der Cursor stehen soll


WORD check_alt (OBJECT *tree, MKINFO *mk);

Sucht das Objekt, welches durch einen Tatstaturcode bedient werden kann.

check_alt: Objekt, welches durch den Tastaturcode aktiviert werden kann
           oder NIL, wenn es kein solches Objekt gibt.
mk       : Struktur, welche die gedrckte Taste angibt


VOID draw_oblines (OBJECT *object);

Zeichnet alle Linien unter den Buchstaben der Objekte, welche durch einen
Tastaturcode bedient werden k”nnen.

object: Zeiger auf den Objektbaum


VOID draw_obline (OBJECT *object, WORD obj);

Zeichnet eine Linie unter den Buchstaben eines Objekts, welches durch einen
Tastaturcode bedient werden kann.

object: Zeiger auf den Objektbaum
obj   : Objekt, fr welchen die Linie gezeichnet werden soll


Erstellen von Objekten fr Tastaturbedienung
--------------------------------------------

Fr die Tastaturbedienung wird ein Code ben”tigt. Dieser wird in der Resource-
Datei dadurch kenntlich gemacht, da vor dem Buchstaben eine Tilde (~)
geschrieben wird.

Beispiel:

~Abbruch

Im Text dieses Wortes wird sp„ter durch die Funktion "fix_objs" im Modul
RESOURCE.C die Tilde elimiert. Gleichzeitig wird im oberen Byte des
Elements "ob_type" der Objektbaum-Struktur die Position dieser Tilde
eingetragen. Dadurch kann beim Zeichnen sowohl der Unterstrich an die
richtige Stelle gesetzt werden, als auch das Zeichen selbst wieder
extrahiert werden.

Dies gilt fr Buttons (Push-Buttons, Radio-Buttons und Checkboxes) sowie
fr Strings. Letzere dienen als Bezeichnung von editierbaren Textfeldern,
die dich im Objektbaum direkt nach den Strings befinden mssen. Beispiele
fr solche Objekte befinden sich in den Dialogboxen der Beispielapplikation
SCRAP.

Da nun der "ob_type" fr die Position des Unterstrichs benutzt wird, mssen
die zus„tzlichen Attribute "halbe H”he", "halbe Verschiebung" sowie Radio-
Buttons und Checkboxen anders dargestellt werden. Es gilt:

Y-Position um halbe Zeichenh”he nach oben: ob_state hat Flag DRAW3D
Objekt um halbe Zeichenh”he verkleinern: ob_state hat Flag WHITEBAK
Checkbox: ob_type ist G_BOX und ob_state hat Flag CROSSED
Radio-Button: wie Checkbox aber zus„tzlich Flag RBUTTON

Bemerkung: Die Flags DRAW3D und WHITEBAK k”nnen deshalb benutzt werden,
da diese nur fr Icons ab GEM/3 eine Bedeutung haben. Diese Flags werden
inzwischen von den meisten Resource-Construction-Sets angeboten, so da
man sie auch anw„hlen kann. Das Flag CROSSED wird normalerweise nie benutzt,
so da man es als Anzeige fr die Checkbox benutzten kann. Im Modul RESOURCE
wird dieses Flag dann wieder zurckgesetzt. Das zus„tzliche Flag RBUTTON fr
Radiobuttons erscheint dann wieder logisch.

Am Besten ist es, wenn Sie sich die neuen Dialoge in einem Resource-Construction-
Set ansehen, um zu verstehen, wie die Flags benutzt wurden.
