       Einige Hinweise                                                         
       ---------------                                                         
       Bei COLLECTO handelt es sich um eine Hilfe fÅr GFA-Program- 
       mierer. Obwohl COLLECTO von CASE (Computer Assisted Soft- 
       ware Engeneering) noch meilenwert entfernt ist, stellt es 
       doch eine groûe Hilfe bei der Programmerstellung dar. 
       Besonders dann, wenn es darum geht, Zeit zu sparen.
                                                                              
       Da wÑre zunÑchst der Modulgenerator fÅr Resource-Files. 
       öblicherweise beginnt das Drama mit BÑumen und Objekten 
       gleich nachdem man das Resource-Construction-Set verlassen 
       hat und nun die Routinen fÅr die Verwaltung von Menueleiste 
       und Formularen schreiben muû. COLLECTO liest nun die Daten 
       aus der H-Datei und erstellt fertige Module im LST-Format.
       Dabei werden natÅrlich die im Resource-Construction-Set 
       vergebenen Variablennamen verwendet (Objekte, die im 
       Res.-Constr.-Set nicht benannt wurden, werden auch nicht 
       bei der Modulerstellung berÅcksichtigt). Der Generator 
       erzeugt Module fÅr -Initialisierung, -Verwaltung einer 
       Menueleiste, -Konstantendefinition, -Menueverteiler und fÅr 
       jedes Formular eine eigene Prozedur, wobei auch die 
       erforderlichen Zeilen fÅr FTEXTe nicht fehlen. Schon mit 
       der Einfachversion V1.0 wird also dem Programmierer ein 
       prima Werkzeug an die Hand gegeben, mit dem sich reichlich 
       Zeit sparen und Nerven schonen lÑût.
                                                                               
       Weiterhin besteht die Mîglichkeit, aus anderen LST-Dateien 
       einzelne Prozeduren bzw. Funktionen "abzukupfern" (einfach 
       Åber Auswahl der angebotenen Prozedurnamen) und in ein 
       eigenes (zu ladendes) Rumpfprogramm einzubauen. Auf diese 
       Weise entfÑllt die mÅhsame Arbeit mit "Write-Block & 
       Merge", falls man aus seinen alten GFA-Programmen 
       universelle Routinen (siehe Co_demo.LST) zur neuesten 
       Kreation hinzufÅgen mîchte. 
                                                                               
       Ich gebe zu, daû COLLECTO mit heiûer Nadel gestrickt wurde; 
       aber zwischen der Idee und einem beruflich bedingten 
       Auslandsaufenthalt blieben nur wenige Tage fÅr die 
       Erstellung eines funktionierenden Programmes. Ich hoffe mit 
       dieser 80%-Version schon jetzt eine nÅtzliche Hilfe 
       anbieten zu kînnen. 
                                                                               
       COLLECTO V1.0 ist Public-Domain-Software. COLLECTO V1.0 
       darf  beliebig kopiert und  weitergereicht werden, sofern 
       die sechs im  Ordner vorhandenen Dateien CO*.* nicht 
       verÑndert oder gelîscht  werden.
                      
       COLLECTO wurde erstellt und compiliert in GFA 3.5 
       (Ostrowski sei Dank).

       Wiesmoor, Oktober 1991
       R. Stelljes
       
       
p       P.S.: COLLECTO V1.0 ist "Made in Eile", die gute Version                
             wird  leider nicht vor Herbst 1992 fertig sein.                   
                                                                               
             Anregungen und konstruktive Kritik bitte an:                      
                                                                               
                               Rolf Stelljes                                   
                               Drosselweg 21                                   
                               2964 Wiesmoor                                   
                                                                               
             Von dort wird die Post dann weitergeleitet.                       
q

