Kreuz Bube
Pik Bube
Herz Bube
Karo Bube
Karo As
Karo Zehn
Karo Koenig
Karo Dame
Karo Neun
Karo Acht
Karo Sieben
Herz As
Herz Zehn
Herz Koenig
Herz Dame
Herz Neun
Herz Acht
Herz Sieben
Pik As
Pik Zehn
Pik Koenig
Pik Dame
Pik Neun
Pik Acht
Pik Sieben
Kreuz As
Kreuz Zehn
Kreuz Koenig
Kreuz Dame
Kreuz Neun
Kreuz Acht
Kreuz Sieben
Spielanleitung:
<F1>=Spielstart. <F3>=Systemzeit einstellen.
<F5>=Mit bzw. ohne BOCK/RAMSCH spielen.D.h.:
Spiele über 100 Punkte sowie 'Gespaltene'
(60 Augen) ergeben je 3 Spiele Bock (Spiel-
werte verdoppeln sich) und Ramsch (mögl.
wenig Stiche machen), wobei Sie Grand-Hand
bzw. Durchmarsch (Alle Stiche machen) ver-
suchen können. Wenn kein 'Mitspieler' reizt,
wird gefragt, ob Sie RAMSCHen wollen.
Bei allen Abfragen gilt:
Mauspfeil auf das Feld Ihrer Wahl; linke Maus-
taste betätigen. Ist ein Feld dick umrandet,
so genügt zu dessen Wahl <RETURN>.
Ebenso entscheiden Sie, ob Sie HAND spielen
wollen. Wenn Sie den Skat aufnehmen, sehen
Sie die BLINDEN in invertierter Darstellung.
Sie wählen die Karte, die Sie ausspielen bzw.
drücken möchten, mit einem schwarzen Rahmen,
den Sie mit den Cursortasten bewegen können.
Feld <F3> zeigt diese Karte zusätzlich an.
<INSERT> führt aus. Ebenfalls mit F1-F6
wählen Sie Ihr Spiel. Während des Spiels haben
Sie die Möglichkeit, durch <CLR/HOME> bzw. <F2>
den letzten Stich zu sehen. <RETURN> beendet
jeden Stich und führt das Spiel fort.
<F4> wiederholt ein Spiel bzw. zeigt dessen
Protokoll (nur aus der aktuellen Liste der
max. 36 letzten Spiele). Auswahl wieder mit
den Cursortasten + <INSERT>.
Eine Wiederholung erscheint nicht in der
Wertung! <ESC> beendet das Spiel. Viel Spa×!
SINGLE - SKAT
Skatsimulation für alle, die es wieder nicht geschafft haben, ihre
Skatrunde zusammenzubringen, oder die einfach üben wollen, ohne ihre
Mitspieler verärgern zu können.
Lauffähig auf allen ATARI ST mit ROM-TOS in der höchsten Auflösung.
Mit Ausnahme von Ouvert-Spielen bietet Single-Skat alle Möglichkeiten
von Skat ;auf Kontra und Re habe ich allerdings verzichtet.
Desweiteren unterscheidet sich SINGLE-SKAT vom 'richtigen' Skat
dadurch, da× die simulierten Spieler mit dem Skat reizen, um häufiges
überreizen zu vermeiden; Null wird nur vom Programmbenutzer gespielt.
Schummeln gibts nicht. Das Programm erkennt sowohl eigenes Überreizen
als auch den Versuch, nicht zu bekennen.
Eine Liste von 36 Spielen wird jeweils gespeichert und ist für Wieder-
holungen bzw. Anschauen/Ausdrucken des Protokolls abrufbar (siehe auch
<HELP>). Single-Skat ist so programmiert, da× die simulierten Spieler
nur jeweils das 'wissen', was sie beim jeweiligen Stand des Spiels
wissen können (durch Mitzählen). Das macht das Spiel realistisch und
lä×t Fehler zu. Natürlich lä×t sich das Programm noch verbessern;
wer Interesse hat, sollte sich betätigen, sofern er/sie den Programm-
aufbau für hinreichend übersichtlich strukturiert hält. Insbesondere
bei Null und Ramsch sind Schwächen vorhanden, die eindeutig auf die
analoge Spielschwäche des Autors zurückgehen.
SINGLE-SKAT wurde ursprünglich in GFA-BASIC 2.0 geschrieben.
Nachdem ich aber GFA-BASIC 3.0 in den Händen hielt, konnte ich nicht
anders: Ich mu×te es umschreiben. Das führte zwar zu einer Vergrö×erung
des Programms um ca 20%, dafür wurde es aber auch erheblich übersichtlicher
und schneller. Das Ganze ist sozusagen mein Gesellenstück; ich habe als
Programmierer bei Null-Ahnung angefangen und einfach mal 'probiert'.
Ich hoffe, da× das vorliegende Ergebnis zeigt, da× man durchaus flotte
Programme erstellen kann, ohne Assembler-Freak sein zu müssen.
Wie bereits erwähnt, bin ich gegenüber Verbesserungen und Tips auf-
geschlossen. Ansonsten wünsche ich viel Spa×!
