

CKBD Deluxe v1.3, 4/1994
Composed Character Keyboard Driver plus flexibler Mausbeschleuniger


Die ultimative Erweiterung fr den Tastaturtreiber bei TOS-Rechnern von
Pascal Fellerich.

Dieses Programm ist Freeware.




Vorwort
Das Problem ist bekannt: Sie wollen einen franz”sischen Text auf einer 
deutschen Tastatur eingeben. Sp„testens beim ersten Accent f„llt dann auf, 
da eine ganze Reihe Zeichen ganz einfach nicht auf der Tastatur vorhanden 
sind!
ú	L”sungsvorschlag Nummer eins: eine franz”sische Tastaturbelegung 
nachladen. Aber dann wird aus 'QWERTZ' auf einmal 'AZERTY', was auch nicht 
gerade der Bringer ist.
ú	L”sungsvorschlag Nummer zwei: den Zehnerblock mit Sonderzeichen belegen. 
Das funktioniert zwar, ist jedoch „uerst gew”hnungsbedrftig. Auerdem 
ist es hinderlich, fr jedes Sonderzeihen die rechte Hand von der Tastatur 
zum Zehnerblock zu bewegen.
ú	L”sungsvorschlag Nummer drei: CKBD Deluxe! Mit diesem Programm ist es 
m”glich, beliebige im Zeichensatz vorhandene Sonderzeichen auf jeder 
Tastatur zu erreichen. Aber CKBD Deluxe ist auch konfigurierbar, so da 
selbst komplett ander Systemzeichens„tze -zB ISO - kein Hindernis 
darstellen.

Da Sie eine grafische Benutzeroberfl„che benutzen haben Sie auch eine Maus 
oder einen Trackball. Leider ist der im TOS eingebaute Maustreiber sehr 
primitiv, deshalb sind Mausbeschleuniger gefragt. Aber auch diese 
Mausbeschleuniger sind meistens nicht besonders flexibel: es gibt nur 
wenige oder nur eine Beschleunigungsstufe, die Beschleunigung ist ruppig 
so da der Mauszeiger Sprnge vollfhrt, der Bewegungswinkel der Maus wird 
verzerrt und mit hochaufl”senden M„usen ger„t die Maus schon mal auer 
Kontrolle. CKBD Deluxe r„umt auch damit auf und bietet eine wirklich 
flexiblen, dem eigenen Geschmack optimal anpabaren Mausbeschleuniger::
ú	Sanfte, ruckfreie Mausbeschleunigung basierend auf einem Polynom dritten 
Grades, mit einer internen Aufl”sung von 0.004 Pixel!
ú	Der Bewegungswinkel der Maus wird nicht verzerrt.
ú	Linke und rechte Maustaste k”nnen vertauscht werden.
ú	Benutzerdefinierbarer Offsetwinkel
ú	Aufl”sungsunabh„ngig mit automatischer Anpassung.
ú	Fr M„use von 50..400 dpi geeignet
ú	Komfortabler Beschleunigungs-charakteristik-Editor


Status
CKBD Deluxe ist Freeware. Das bedeutet, da die vorliegende Software
ú	gebhrenfrei benutzt werden darf
ú	ber Mailboxsysteme, PD-Sammlungen u.s.w. verteilt werden darf
ú	nicht verkauft werden kann und
ú	nicht ver„ndert werden darf. Damit ist gemeint da nur das 
selbstauspackende Archiv CKBD_12.TOS weitergegeben darf. Das Copyright 
liegt beim Autor, denn es handelt sich nicht um Public Domain Software!!
CKBD Deluxe darf als Zugabe zu kommerzieller Software nur mit Erlaubnis 
des Autors verteilt werden., zur Zeit ist das nur das 
Textverarbeitungsprogramm Papyrus von R.O.M. Software. Wenn Sie Compose 
auch mit Ihrer Software verteilen wollen, z”gern Sie nicht, kurz mal 
anzufragen. Meine Adresse lautet:
Pascal Fellerich
45, rue des Genˆts
L-3482 Dudelange
Luxembourg

Fehlermeldungen, Anregungen und neue CKB-Tabellen k”nnen Sie mir 
selbverst„ndlich auch zuschicken.


Installation
Diese Software besteht aus drei Teilen:
ú	Dem TSR-Programm (Terminate and Stay Resident) namens CKBD.PRG
ú	Dem CPX-Modul COMPOSE.CPX zum Konfigurieren des Tastaturtreibers
ú	Dem CPX-Modul MOUSE.CPX zum Konfigurieren des Maustreibers.
Das TSR-Programm CKBD.PRG geh”rt in den AUTO-Ordner auf Ihrer 
Bootpartition. Kopieren Sie es einfach in den AUTO-Ordner. Falls Sie einen 
anderen Tastaturtreiber benutzen, beispielsweise fr eine PC-Tastatur am 
Atari, achten Sie darauf, da CKBD.PRG erst nach dem Tastaturtreiber 
gestartet wird. Das CPX-Modul kann nur in Verbindung mit Ataris variablem 
Kontrollfeld XCONTROL1 benutzt werden. Wenn Sie XCONTROL installiert 
haben, kopieren Sie die Dateien COMPOSE.CPX und MOUSE.CPX in den 
CPX-Ordner. Starten Siejetzt den Rechner neu, damit das residente Programm 
und auch die CPX-Module aktiviert werden. Fertig!

Bevor Sie weiterlesen ein Hinweis:
ú Mit dem Menpunkt 'Language:' k”nnen beide CPX von Englisch auf Deutsch 
umgestellt werden!
ú Wenn Sie den Mausspeeder totkonfiguriert haben, halten Sie die ALT-Taste 
gedrckt - dadurch wird der Mausspeeder berbrckt!


Bedienungsanleitung fr das Compose CPX
Das residente Programm CKBD.PRG ist fest im System verankert und kann von 
den CPX-Modulen in weiten Grenzen umkonfiguriert werden.  Da jeweils ein 
CPX-Modul fr Tastatur und Maus vorhanden ist, beginne ich mit der 
Erkl„rung der Tastaturfunktionen und dem zugeh”rigen CPX-Modul.
Die Grundidee bei CKBD Deluxe ist immer, Sonderzeichen als Kombination von 
normalen Buchstaben aufzufassen, Hauptzeichen2 und Nebenzeichen3. Ein „ 
beispielsweise ist ein a mit Anfhrungszeichen darber. CKBD Deluxe bietet 
insgesamt fnf verschiedene M”glichkeiten, Sonderzeichen zu erreichen:
ú	Compose
ú	Deadkey
ú	Extkey
ú	ALT-<nnn>
ú	Tastaturumbelegung 'classic'


Compose - Der Doppelagent.
Diese Methode heit eigentlich Compose Character und basiert auf der Idee 
von DEC4. Hier bet„tigt man die Taste 'Compose Character', danach gibt man 
die zwei Zeichen ein, und erst dann erscheint das Sonderzeichen. Also: 
Compose, [a], [e]  ergibt [‘]. BeimAtari gilt analog: ALTERNATE5 kurz 
drcken, [a], [e]  ergibt dann [‘]. Wichtig ist, da die Alternate Taste 
kurz gedrckt wird, ohne dabei eine sonstige Taste zu bet„tigen - so als 
ob es eine normale Buchstabentaste sei. Nur dann erkennt CKBD Deluxe, 
da'Compose Character' gemeint ist. Und auerdem ist so gew„hrleistet, da 
die normale Funktion der Alternate-Taste nicht gest”rt wird; Shortcuts mit 
Alternate werden nicht beeintr„chtigt.
Wenn eine Compose-Sequenz erfolgreich begonnen wurde, dann ert”nt mangels 
Compose-Indikator ein Tastaturklick, auch wenn der 'normale' Tastaturklick 
abgeschaltet war.
Wenn eine Compose-Sequenz ungltig war ('z' und 'x' ergibt nichts 
Sinnvolles), dann ert”nt die Systemglocke, ungeachtet dessen ob sie 
abgeschaltet war oder nicht.
Eine begonnene Compose-Sequenz wird abgebrochen durch ESC, Backspace oder 
eine beliebige andere Taste, die keinen ASCII-Code besitzt (F-taste, 
Cursortaste etc).
Die Reihenfolge der beiden Prim„rzeichen spielt keine Rolle, jedoch kann 
dieses Verhalten ber das CPX ver„ndert werden.

CPX: der Menpunkt 'Compose' schaltet die Funktion aus und wieder ein. 
šber den Knopf 'Einstellen' kommen Sie auf einen weiteren Dialog, in dem 
in der oberen H„lfte weitere Einstellm”glichkeiten vorhanden sind:

Compose Modus:
W„hlt aus zwischen den Modi DEC VT200 und MultiChar. Im DEC-Modus wird 
jede Sequenz nach zwei Zeichen abgebrochen. Im MultiChar Modus hingegen 
wird eine Compose-Sequenz erst abgebrochen, wenn die erste ungltige 
Kombination eingegeben wurde. Somit sind bei dieser Betriebsart auch 
Serienkombinationen m”glich, also: Compose, [o], ['] ergibt [¢], und dann 
[`] ergibt [“]. Bevor Sie diese Kombination ausprobieren wollen: diese 
Sequenz exisitiert nicht in den Standard-Systemtabellen! Dazu mu eine 
spezielle Tabelle  angefertigt und nachgeladen werden.

Compose Reihenfolge:
Normalerweise ist bei Compose die Reihenfolge der beiden Zeichen egal, da 
der Benutzer die Sequenz bewut eingeleitet hat und sich von der 
Kombination [i], [^] das Gleiche erwartet wie von [^],[i]. Falls in einer 
Tabelle diese beiden Kombinationen jedoch verschiedene Resultate ergeben 
sollen, kann die Reihenfolge mit diesem Schalter auf Haupt- und 
Nebenzeichen festgelegt werden.


Deadkey - Totgesagte leben l„nger!
Bei flieender Texteingabe f„llt auf, da Compose Character zwar eindeutig 
funktioniert, aber die notwendige kurze Bet„tigung der ALTERNATE Taste 
hemmt den Schreibflu merklich. Deshalb gibt es die Deadkey-Option. Dabei 
werden einige oder alle Tasten mit den Nebenzeichen wie beispielsweise 
['], [`], [^] und ["] als Deadkey definiert. Beim Bet„tigen einer solchen 
Taste passiert erst einmal gar nichts, daher auch der Name 'Tote Taste'. 
Wird nun als n„chstes ein Zeichen eingegeben, was als Hauptzeichen zum 
eben registrierten Nebenzeichen pat, wird das gewnschte Sonderzeichen 
erzeugt. Also: [^] und [o] ergibt [“]. Falls die Kombination unsinnig 
erscheint, wie beispielsweise [^] und [x], dann werden beide Zeichen 
ausgegeben. Und damit das Totzeichen selbst berhaupt eingegeben werden 
kann, fhrt zweimaliges Drcken desselben Deadkeys zur Ausgabe des 
zugeh”rigen Zeichens, so wie auch die Kombination Deadkey und Space - 
unabh„ngig von der verwendeten Tabelle. Am besten ist natrlich wenn Sie 
das Deadkey-Systemeinmal ausprobieren. Im Gegensatz zu Compose und Extkey 
ist dieses System gew”hnungsbedrftig weil es nicht durch eine spezielle 
Aktion des Benutzers ausgel”st wird und kann deshalb manchmal st”ren. CPX: 
Der Knopf 'Deadkey' schaltet die Funktion ein und aus. šber den Knopf 
'Einstellen' kommen Sie in den zweiten Dialog, der in der unteren H„lfte 
eine Liste mit den zu verwendenden Deadkeys hat. Geben Sie hier die 
gewnschten Deadkeys ein - aber Achtung: Alle ASCII-Zeichen sind erlaubt, 
es liegt an Ihnen Ihr System totzukonfigurieren!


ExtKey
Das vom Original-Extkey von Alex Esser und JAMES.ACC bekannte Verfahren. 
Die Idee auch hier: ein Sonderzeichen setzt sich zusammen aus einem Haupt- 
und einem Nebenzeichen. Mit Extkey tippt man zuerst das Hauptzeichen, dann 
das Nebenzeichen mit gedrckter Control-Taste. Dann verschwindet das 'o' 
und es wird durch ein '“' ersetzt. Also: [o] und CONTROL-[^] ergibt [“]. 
Extkey erfordert allerdings das strikte Einhalten der Reihenfolge 
Hauptzeichen, Nebenzeichen. Es ist daher nicht m”glich, mit der Sequenz 
[^], CONTROL-[u] ein [–] zu erzeugen. Damit ist aber sichergestellt, da 
mit der Control-Taste erreichbare Menkrzel wie eben CONTROL-[u]6 nicht 
abgefangen werden. Leider ist Extkey aber auch die Methode, mit der sich 
die meisten Programme beien weil die Abfrage der Shift-Tasten im GEM nie 
genau zu Zeitpunkt erfolgt in dem die zugeh”rige Buchtstabentaste gedrckt 
worden ist. Ausprobieren!!!


ALT-<nnn>: DOS-Matic...
Die Lieblingsmethode fr MS-DOS-Fetischisten. Einfach Alternate gedrckt 
halten und den enstprechenden ASCII-Code dezimal auf dem Zehnerblock 
eingeben. Diese Funktion ist eher der Vollst„ndigkeit halber mit 
implementiert; ab TOS 2.06 / 3.06 ist
sie schon im TOS integriert. Wenn Sie sich wundern, warum sich diese 
Funktion nicht richtig abschalten l„t, liegt das einfach daran, da TOS 
die Funktion bernimmt sobald CKBD Deluxe es nicht mehr tut.


Tastaturumbelegung - die klassische Methode
Die Tastaturumbelegung ist trotz der Eingangs beschriebenen Nachteile 
immer noch ein wichtiges Hilfsmittel. Mit dem CPX-Modul kann eine 
Tastaturtabelle nachgeladen werden. Erlaubt sind die Typen '*.KBD' sowie 
'*.CKB'. Dateien vom ersten Typ sind 384 Byte gro und enthalten die 
Umbelegungstabellen fr die Ebenen Unshift, Shift und Capslock. Es gibt 
eine Auswahl von PD- und Freeware Programmen, die in der Lage sind, solche 
Dateien zu erzeugen.
Dateien vom Typ 'CKB' bestehen aus einem eindeutigen Dateikopf, den drei 
Umbelegungstabellen, der Compose-Tabelle sowie einigen Hilfsinformationen. 
Zur Zeit mssen diese Tabellen mangels passendem Editor noch mit einem 
Assembler erzeugt werden. Ein Beispiel-Sourcecode fr den TurboAss 
(Shareware von Markus Fritze) liegt daher bei.
Wenn eine Tabelle nachgeladen worden ist, k”nnen Sie den Geltungsbereich 
fr die neue Tabelle festlegen. Wozu das gut sein soll? Ein einfaches 
Beispiel: Sie erhalten eine neue CKB-Datei, die neue Compose-Sequenzen 
definiert. Leider wurde sie fr eine Schweizer Tastatur erstellt. Also 
w„hlen Sie den Geltungsbereich 'Compose', und Sie behalten Ihre originale 
Tastaturbelegung. Normalerweise, also wenn die Informationen in der 
CKB-Datei vollst„ndig bernommen werden sollen, ist der Geltungsbereich 
natrlich 'Tastatur & Compose'.


Der Rest des CPX-Moduls...
Das CPX ist weitgehend selbsterkl„rend beziehungsweise die wichtigsten 
Schalter und Kn”pfe wurden bereits erkl„rt. Hier noch einige weitere 
Details:
ú	In der Infozeile erscheint die Identifikation des benutzten Treibers, 
also hier etwa CKBD Deluxe v1.2. Ein Klick auf diese Zeile zeigt eine 
Alertbox mit der CPX-Versionsnummer und einigen Hinweisen.
ú	Mit dem Popup unter der Bezeichnung 'Sprache' kann die im CPX verwendete 
Sprache festgelegt werden. Dies hat aber nur Einflu auf das 
Erscheinungsbild des CPX, ist also reine Kosmetik. Der CPX-Titel, so wie 
er beim Kontrollfeldaufruf erscheint, ist festgelegt und kann nur mit dem 
von Atari gelieferten CPX-Modul 'Konfig. CPX' ver„ndert werden. Damit die 
Sprachauswahl erhalten bleibt, mu diese Auswahl mit 'Sichern' dauerhaft 
gesichert werden.
ú	'Sichern' speichert zur Zeit die Einstellungen nur im CPX-Modul ab, 
nicht im residenten Treiber. Somit mu Xcontrol als Accessory installiert 
sein, wenn Sie ver„nderte Einstellungen wnschen. Alternativ dazu k”nnen 
Sie die eine Autoload-CKB-Tabelle erstellen in der die Voreinstellungen 
gesichert sind. Aber ohne den passenden Editor ist das eher was fr 
Profis.


Bedienungsanleitung fr das Mouse CPX
Mausbeschleuniger gibt es wie Sand am Meer - wohl deshalb weil ein 
Mausbeschleuniger recht einfach zu programmieren ist. Allerdings gab es 
bisher keinen wirklich flexiblen und einfach einzustellenden 
Mausbeschleuniger fr den Atari7. Doch damit ist nun Schlu, CKBD Deluxe 
sorgt auch hier fr frischen Wind.
Beim Aufruf des CPX gelangen Sie immer in das Hauptmen, genau wie bei 
COMPOSE.CPX. Mit dem oberen Pop-Up Mausbeschleuniger k”nnen Sie den 
Mausbeschleuniger ein und ausschalten. In dem Feld darunter befindet sich 
ein weiterer Pop-Up Maustasten, mit dem die Bedeutung der Maustasten 
vertauscht werden kann. Linksh„nder k”nnen so die Maus in 
Rechtsh„nder-Manier bedienen. šbrigens funktioniert die 
Maustastenvertauschung auch bei abgeschaltetem Beschleuniger.
Der Eintrag Rotation: 0ø bestimmt, um wieviel Grad das Achsenkreuz gedreht 
wird, so wie in dem Bildchen im CPX angedeutet. Wenn Sie die Maus ein 
wenig gegen den Uhrzeigersinn gedreht halten, bedeutet das, da das 
Achsenkreuz um einen negativen Winkel gedreht werden mu. Ich pers”nlich 
erreiche das beste 'Feeling' bei einer Drehung von -6 bis -7 Grad.
Der Eintrag Aufl”sung: 100 dpi legt die Aufl”sung der Maus fest. Die 
normale Atari-Maus hat so um 100 dpi Aufl”sung (meine TT-Maus hat 
beispielsweise 116 dpi), andere M„use haben oft mehr. Damit sich die 
Beschleunigungskurve nicht drastisch „ndert, k”nnenSie hier die 
tats„chliche Aufl”sung der Maus eingeben und schon ist wieder alles beim 
Alten. Zweck der šbung: Gleiche Beschleunigungscharakteristika fr alle 
M„use. Wobei M„use mit h”herer Aufl”sung den Vorteil besitzen da sie 
feinfhliger reagieren, insbesondere bei hohen Beschleunigungswerten. Wenn 
Sie die Aufl”sung Ihrer Maus bestimmen wollen, gehen Sie folgendermaen 
vor:
ú	Schalten Sie den Mausbeschleuniger aus.
ú	Bewegen Sie den Mauszeiger zum linken Bildschirmrand.
ú	Fahren Sie mit der Maus an einem Lineal entlang bis der Mauszeiger den 
rechten Bildschirmrand berhrt.
ú	Multiplizieren Sie die Pixelanzahl in horizontaler Richtung (fr ST High 
und TT Mid 640 Pixel) mit 2.54 und dividieren Sie diese Zahl durch die mit 
der Maus abgefahrene Strecke in cm. Das Resultat ist dann die Aufl”sung in 
dpi.
Der Knopf zum Polynomeditor ruft den sogenannten 
Beschleunigungspolynomeditor auf. Hier werden die drei Werte a,b,c des 
verwendeten Polynoms "y=ax"+bxı+cx" angezeigt und die Kurve grafisch 
dargestellt. Sie k”nnen nun die Polynomfaktoren direkt eingeben und durch 
einen Klick in das grafische Editierfeld (wo die Kurve gezeichnet ist) 
bernehmen und das Resultat sofort ansehen und anfhlen. Sie k”nnen aber 
auch eins der quadratischen Felder auf der Kurve mit der Maus verschieben. 
Beim Loslassen wird das passende Polynom berechnet und grafisch angezeigt. 
Da bei solchen Verschiebeoperationen oft sehr komische 
Beschleunigungskurven rauskommen, wird die eingestellte Charakteristik nur 
bernommen wenn Sie 1. das Xcontrol-Fenster schlieen, 2. in das grafische 
Editierfeld klicken, 3. den Dialog mit 'OK' verlassen. Sollte bei 
Experimenten die Maus einmal unkontrollierbar werden, k”nnen Sie durch 
Drcken und Gedrckthalten der Alternate-Taste den Mausbeschleuniger 
berbrcken!
Und schlielich sind unter dem Pop-Up Voreinstellungen noch fnf 
verschiedene Beispielpolynome verfgbar.
Zurck zum Hauptmen: Es gibt noch mehr Einstellm”glichkeiten! Durch einen 
Mausklick auf das Maussymbol gelangen Sie auf die zweite Seite das 
Hauptmens. Dort gibt es den Eintrag Pixel B/H = 256:256. Damit bestimmen 
Sie das Seitenverh„ltnis der Bildschirmpixel. In ST-High, ST-Low, TT-Mid 
und anderen 'normalen' Aufl”sungen betr„gt das Pixelverh„ltnis 1 zu 1, was 
das Gleiche ist wie 256:256. In ST-Mid aber ist das Verh„ltnis 2:1, also 
256:128! Dann ist da noch der Eintrag Aufl”sung: 71 dpi. Da ein Bildschirm 
daneben abgebildet ist, sollte klar sein, da hiermit die Aufl”sung des 
Bildschirms gemeint ist. Auch hier sollte der korrekte Wert eingetragen 
werden: in ST-Low betr„gt die Bildschirmaufl”sung  so um 35 dpi, je nach 
Monitor. In TT-Mid wird das Doppelte erreicht. Wenn CKBD Deluxe das wei, 
wird die Mausgeschwindigkeit angepat, so da unabh„ngig von der Aufl”sung 
gleiche Verh„ltnisse herrschen.
Weil es aber uninteressant ist, bei jedem Aufl”sungswechsel im CPX andere 
Werte einzutragen, gibt es den Knopf Auto-Anpassung. Dann fragt das CPX 
bei jedem Booten bzw. Aufl”sungswechsel die Werte fr Bildschirmaufl”sung 
und Pixel-Seitenverh„ltnis beim VDIab und setzt die erhaltenen Werte in 
CKBD Deluxe ein.
Als letztes Highlight w„re noch das Pop-Up Sprache zu erw„hnen, mit dem 
die im CPX verwendete Sprache festgelegt werden kann.
Die restlichen Bedienelemente sind Standard und bedrfen keiner weiteren 
Erkl„rung.


Hinweise
Bevor Sie diese Anleitung weglegen beachten Sie folgende Hinweise:
ú	Utilities, die „hnliche Funktionen haben, sollten besser entfernt oder 
wenigstens abgeschaltet werden. Damit werden unerwnschte Nebeneffekte, 
u.a. šberlastung des Ikbdsys-Interruptes vermieden. Dazu geh”ren alle 
Arten von Mausbeschleunigern inklusive Atari's MACCEL.
ú	Damit Sie die Compose-Funktionen auch effektiv einsetzen k”nnen, schauen 
Sie sich bitte die Standard Compose Tabelle an. Darin sind alle m”glichen 
Kombinationen aufgelistet.
ú	Leider gibt es immer noch Programme, die zusammengesetzte Zeichen nicht 
akzeptierten oder sogar fehlerhaft darauf reagieren! Das ist dann eher die 
Schuld des Hauptprogramms als die von CKBD Deluxe.
ú	Das Modulare Kontrollfeld XCONTROL l„uft erst ab TOS 1.4.
ú	CKBD.PRG selbst l„uft auf allen TOS Versionen. Da die Schnittstelle zu 
CKBD.PRG genau festgelegt ist, drfte es ein Leichtes sein, ein eigenes 
Steuer-ACC zu basteln.
ú	Falls Sie dieses Programm ntzlich finden, k”nnen Sie mir das ruhig 
kundtun.



Problemkinder
Leider gibt es kein Programm ohne irgendwelche Nachteile oder Probleme. So 
funktioniert die Funktion Auto-Anpassung im Maus-CPX nicht korrekt mit 
„lteren TOS-Versionen. Das liegt daran, da das VDI ganz einfach sinnlose 
Werte liefert. Beispielsweise liefert TT-TOS - und somit hoffentlich auch 
alle TOS-Versionen ab 2.06 -  korrekte Werte. Korrekt bezieht sich 
wohlgemerkt auf das Seitenverh„ltnis, da das Betriebssystem logischerweise 
nur einen ungef„hren Wert fr die Aufl”sung liefern kann, da es ja nicht 
wei, wie gro der angeschlossene Monitor ist!

Auch der Compose-Character Teil dieser Software stellt eine Reihe von 
Programmen vor Probleme. Ausprobieren!



Versionsgeschichte:

Compose-CPX:
v1.00:	(26.3.94) Groe Teile neugeschrieben, verbessertes User Interface
v0.8:	Fehlerfreie Version v0.7:	Fileselector gibt falsche Pfade an
v0.1:	Testversion, Motto: my first CPX.

Mouse-CPX:
v1.00:	(26.3.94) Neues CPX, erste Version.

TSR:
v1.2:	Offizielle neue Version mit Mausbeschleuniger
v1.1:	Testversion, sollte mal was anderes werden
v1.0:	fehlerfreie Version von 1992
v0.9:	unter TOS 1.0 .. 1.4 strzte das System beim Bet„tigen der ALT-Taste 
manchmal ab. Ursache: die (nicht genug bekannte) Schlamperei im 
XBIOS-Dispatcher des TOS. Mit KAOS 1.4.2 sowie mit TOS >1.6 klappte es.
v0.8:	Zeiger wurden falsch gesetzt -> beseitigt
v0.7:	erste ”ffentliche Version



NOTIZEN AM RANDE:
1	Falls Sie dieses Kontrollfeld noch nicht besitzen sollten Sie es sich 
beim n„chsten Fachh„ndler besorgen. Es l„uft als ACC und als PRG ab TOS 
1.4.
2	in der Regel normale Buchstaben aus dem lateinischen Alphabet.
3	in der Regel die Accents und sonstige 'Verzierungszeichen' rund um das 
Hauptzeichen.
4	Digital Equipment Corporation, Hersteller der VAX-Rechner
5	Auf den VT200-Terminals der Firma DEC befindet sich links neben der 
Space-Taste, genau dort wo sich beim Atari die ALT-Taste  befindet, die 
'Compose Character'-Taste.
6	^U = oberstes Fenster schlieen in GEM Programmen.
7	Fr Mac und PC allerdings auch nichts in der Art wie dieser hier...

