                                                Ralf Biedermann
                                                Ortfeld 3
                                                W-2815 Langwedel
                                                Germany

Hallo Freunde des 68000'ers,
Bei diesem Programm handelt es sich um das bekannte GAME OF LIFE, wobei
GAME ( Spiel ) nicht stimmt. Game of Life ist die Simulation einer Zellkultur
mit Hilfe eines zellul„ren Automaten. Die einzelnen Zellen k”nnen zwei
Zust„nde annehmen, Lebendig oder Tot. Das Verhalten und die Evolution der
einzelnen Zellen wird durch die Nachbarn bestimmt. Eine tote Zelle wird
Lebendig wenn Sie genau drei lebende Nachbarn hat. Eine lebende Zelle
stirbt wenn Sie weniger als zwei oder mehr als drei lebende Nachbarn hat.
Die R„nder werden nicht bercksichtigt, d.h. eine Zelle am linken Rand hat
auch Nachbarn am rechten Rand ( Torus ). Mit diesen Vorgaben h„lt sich mein
Programm streng an das Urlife von Convay.

Technische Daten:
1.  Feldgr”e:160*96 Zellen
2.  Zellengr”e:4*4 Pixel
3.  Monitoranforderungen:nur Monochrome (SM 124 oder Multisync)
4.  Speicherbedarf:mindestens 1 MByte
5.  Sprache:reine Maschinensprache
6.  L„nge Source:ca. 30 KByte
7.  L„nge Code:ca. 9 KByte
8.  Assembler:TurboAss von Sigma-Soft
9.  Geschwindigkeit:max. 3000 Generationen pro Sekunde bei einem Rotor

Files zu diesem Programm geh”rend:
1.  LIFE4.TXT dieser Text
2.  LIFE4.S Ascii-Quelltext
3.  LIFE4.SRC quelltext fr den Turbo-Assembler
4.  LIFE4.PRG ausfhrbare Datei
5.  *.FLD Beispielgenerationen

Bedienung:
Nach dem Start wird zuerst eine Tabelle initialisiert, danach befindet man
sich in einer Editorumgebung mit folgenden M”glichkeiten:
Das Hauptmenu zeigt folgende Punkte:

F1:Set F2:Clear   F3:Go F4:Single   F5:Random F6:Load F7:Save F10:End TORUS

1.  Der Grafikcursor kann entweder durch die Cursortasten oder aber durch
    die Maus bewegt werden.
2.  Den Status der einzelnen Zellen kann durch die Taste F1 oder durch
    die rechte oder linke Maustaste ver„ndert werden. F1 schaltet immer auf
    den jeweils anderen Zustand der Zelle um. Die linke Maustaste bewirkt
    das unter dem Cursor eine lebende Zelle entsteht, w„hrend die rechte
    Maustaste immer eine tote Zelle bewirkt.
3.  Eine permanente Neuberechnung der Generationen kann man durch die Taste
    F3 oder durch gleichzeitigen Druck auf beide Maustasten starten. Wenn
    das Programm in diesem permanenten Modus ist kann man durch einen Druck
    auf eine Taste oder eine Maustaste wieder in das Hauptmenu zurckkommen.
    Die Reaktionszeit auf einen Tastendruck kann bis zu einer Sekunde
    betragen, die Tastendrcke werden gepuffert w„hrend man die Maustasten
    gedrckt halten mu bis eine Wirkung sichtbar wird. W„hrend des
    Permanentbetriebes werden in der ersten Zeile folgende Informationen
    eingeblendet:Nummer der Generation, Anzahl der lebenden Zellen, Anzahl
    der in der letzten Generation neu geborenen Zellen, Anzahl der in der
    letzten Generation gestorbenen Zellen und die aktuelle Geschwindigkeit
    in Generationen pro Sekunde.
4.  Ein Einzelschrittbetrieb erh„lt man mit der Taste F4. Nach Druck auf die
    Taste F4 wird die n„chste Generation berechnet und man erh„lt die
    gleichen Informationen wie unter Punkt 3. Die Informationen bleiben
    fr einige Sekunden stehen, durch wiederholten Druck auf die Taste F4
    erh„lt man die n„chste Generationen, falls das Timeout in der Zwischen-
    zeit abgelaufen ist wird wieder das Hauptmenu eingeblendet.
5.  Mit der Taste F5 kann man eine Zufallsgeneration erzeugen. Es werden
    solange zuf„llig Zellen erzeugt oder gel”scht bis man eine weitere Taste
    gedrckt hat.
6.  Mit der Taste F6 kann man eine vorher gespeicherte Generation laden.
7.  Mit der Taste F7 kann man die angezeigte Generation abspeichern.
8.  Mit der Taste F8 kann man die Generation die zuletzt geladen oder
    gespeichert worden ist wieder auf den Bildschirm bringen.
9.  Mit der Taste F10 gibt es sogar eine M”glichkeit dieses sehr gute
    Programm verlassen. Vor dem endgltigen Ende wird noch ein kleiner
    Text ausgegeben der aber nach wenigen Sekunden von selbst wieder
    verschwindet.
10. Wenn man sich im Editmodus befindet   hat man  die M”glichkeit   fnf vor-
    definierte Formen auf den Bildschirm bringen. Diese  Formen sind u.a.
    - Gleiter
    - Gleiterkanone
    - Eigenkreation

11. Mit  T schaltet man in den Torusmodus und mit R wird der Rechteckmodus
    aktiviert.

12. Mit  G kann man eine   GRID (Gitter) einblenden, dies dient dazu den Weg
    der  Zellen verfolgen zu k”nnen.

Hinweise zur Programmierung:
Die meiner Meinung nach extrem hohe Geschwindigkeit von diesem Programm
beruht im wesentlichen auf drei Tatsachen:
1. Fr jede Zelle wird ein Record eingerichtet mit folgendem Inhalt
   Bildschirmadresse fr Zelle   .L
   Maske zum l”schen der Zelle   .B
   Z„hler fr neue Generation    .B
   Maske zum setzen der Zelle  2*.B
   Bildschirmadresse fr Zelle   .L
   Pointer zu Nachbarrecords   8*.L
   Die Bildschirmadresse fr die Zelle ist in diesem Block zweimal vorhanden
   um fr setzen und l”schen einer Zelle effektivere Adressierungsarten
   verwenden zu k”nnen.
2. Alle lebenden Zellen werden in einer Liste notiert um berflssige
   Rechnungen zu vermeiden.
3. Die Entscheidung welchen Zustand eine Zelle in der neuen Generation hat
   wird durch eine Sprungtabelle getroffen.

Letzte Bemerkungen:
1. Dieses Programm ist FREEWARE, d.h. es darf nur mit allen oben genannten
   Files kopiert werden. Das Kopieren ist sogar erwnscht.
2. Schnellere Versionen werden gerne entgegengenommen.
3. Kommentare sind immer erwnscht.
4. Falls das Programm gef„llt wrde ich um eine kleine Spende fr einen
   Tierschutzverein deiner Wahl bitten.
5. Der Quelltext soll nicht dazu anregen „hnlich rabiat die Maus und die
   Timer zu programmieren, diese Sachen habe ich nur gemacht weil es
   m”glich war.
        Vielleicht h”rt man ja noch von einander
                Ralf Biedermann

Erg„nzung zur neuen Version:
Das Laden und Speichern der Generationen geschieht jetzt im Format von
Georg Z”ller (Autor von LIFE_M90). Bei Georg m”chte ich  mich auch
fr die  zur Verfgung gestellten Startgenerationen bedanken. Um  die
Anzahl der hbschen Bildchen zu  erh”hen  wrde ich euch bitten mir bzw.
Georg neue Startgenerationen zuzuschicken. Wegen Georg gibt es jetzt auch
Torus und Rechteck, sowie die GitterFunktion. Eine Sahe  wurde ebenfalls
verbessert, die   Geschwindigkeit   ist etwa 10% h”her als bei meinem ersten
Versuch.

Diese Version 4 ist kosmetisch ver„ndert, z.B. Fehlermeldungen kommen
durch Alert-Boxen. Die Geschwindigkeit wurde im Promillebereich erh”ht.
Die wichtigste „nderung betrifft aber einen kleinen Fehler unter Benutzung
von 'NVDI'. Durch Benutzung des hervorragenden Turbo-Assembler wurde die
Programml„nge verringert. Ach ja schon seit der ersten Version erh„lt man
durch drcken der HELP-Taste eine kleine Bedienungsanleitung.

