
PARX Software / 1992    -   Les drivers RIM

Version 2.00

Le 27/09/1992 modification pour les RIMs "total" et "partiel"
Le  01/11/1992  modification seek et data (.L au lieu de  .W)  et 
donc modification des appels.

Document relatif … la conception des drivers de lecture d'images. 
Ce document est destin‚ … expliquer aux programmeurs  assembleurs 
d‚sireux de r‚aliser de tels drivers,  la structure de ceux-ci et 
leur fonctionnement.

Ces drivers sont DOMPUB et devront tous porter l'extension .RIM
signifiant Read IMage.

BUT DE L'OPERATION
La  Multiplication  des formats d'images sur  ATARI  implique  un 
nombre grandissant de routines.  Au lieu de les inclure dans  les 
logiciels,  nous avons d‚cid‚ de mettre sur pied un format pr‚cis 
et  de  les laisser sur disque.  A  son  lancement,  le  logiciel 
chargera ces routines dont le nombre pourra ‚voluer. Il est ainsi 
possible  de  concevoir d'autres routines une  fois  le  logiciel 
‚dit‚,  l'utilisateur  n'ayant alors qu'… rajouter  ces  nouveaux 
drivers  dans le dossier avec les autres.  Il peut  mˆme  limiter 
volontairement le nombre de ces drivers de lecture,  pour  gagner 
de la place m‚moire.
Il  est  conseill‚ aux d‚veloppeurs de  logiciels  utilisant  les 
fichiers RIM,  de d‚finir un chemin d'acc‚s au dossier  contenant 
ces  RIMs,  dans les pr‚f‚rences de leur logiciel,  ceci afin  de 
permettre … l'utilisateur de n'avoir qu'un seul dossier avec  ces 
RIMs, ceux-ci ‚tant utilis‚s par des logiciels diff‚rents.


FONCTIONS
Chaque driver est compos‚ de 3 routines qui devront:
1)  Reconnaitre  le  fichier que le PRG  veut  charger,  afin  de 
d‚terminer si c'est un format connu ou inconnu.
2) Traiter la palette de couleur de ce fichier.
3) Lire les donn‚es d'image de ce fichier (‚ventuellement en  les 
d‚compactant).

FONCTIONNEMENT
     Puisqu'au d‚part le PRG a charg‚ plusieurs routines,  il lui 
est possible de noter leurs adresses dans un tableau.  Il  suffit 
donc  au  PRG de charger un bout du fichier …  traiter,  puis  de 
boucler  pour appeler chaque routine afin qu'elle lui indique  si 
elle  reconnait  ou  non ce fichier.  Si  le  fichier  n'est  pas 
reconnu, le PRG passe … la routine suivante etc...

for x=0 to nbr de routine charg‚es
     appel routine x en demande v‚rification format
          si format reconnu
           appel routine x avec demande gestion palette
           appel routine x avec demande de traitement
          fsi
     sortie si format reconnu
next x

FORMAT DES DONNES...
     Nous  abordons  ici  un  tr‚s  gros  probl‚me  car  99%  des 
programmeurs  en  assembleur,  donc suceptibles de  r‚aliser  ces 
routines, n'ont aucune connaissance du GEM et le traitement devra 
justement se faire au format GEM...

     Avec  l'arriv‚e  du  Falcon et  des  cartes  graphiques  bon 
march‚, il devient ‚vident que se rep‚rer uniquement au format et 
… la structure entrelac‚e de l'‚cran,  devient chose  impossible. 
Dans  les modes True Colors du Falcon par  exemple,  l'‚cran  n'a 
plus cette structure entrelac‚e que nous connaissons sur  ST.  De 
plus,  en moyenne r‚solution,  l'entrelacement n'est pas le  mˆme 
qu'en  basse  et  tout se complique avec  les  cartes  graphiques 
puisque  le format des donn‚es ‚cran d‚pend de la carte  et  peut 
donc ˆtre totalement farfelu.
     Comment s'y retrouver?  C'est assez simple. Le VDI poss‚de 2 
fonctions   sp‚cialement  ‚tudi‚es  pour   cela,   ainsi   qu'une 
normalisation de format. Il faut dans un premier temps mettre les 
donn‚es  de l'image dans ce format normalis‚ et appeller  ensuite 
la  fonction  Transform_form().  Cette  fonction  transforme  des 
donn‚es au format standard VDI en format ‚cran. Il suffit ensuite 
de  les afficher avec la fonction  Vro_cpy().  La  particularit‚, 
c'est qu'il est impossible de connaitre la structure de  l'‚cran: 
la fonction Transform_form() fait cette conversion et c'est tout! 
Nous devons donc simplement connaitre ce format standard, d‚poser 
nos  donn‚es  dans ce format et le tour est  jou‚!  Il  est  bien 
‚vidant que c'est le PRG principal qui appelera  Transform_form() 
et pas la routine assembleur, celle-ci se contenant de mettre les 
donn‚es des fichiers images en format standard.

LE FORMAT STANDARD
     Le  format standard est tr‚s simple:  il y a d'abord  toutes 
les donn‚es du plan 1 de l'image (pour toutes les  lignes),  puis 
toutes les donn‚es du plan2 (pour toutes les lignes) etc...

LES PROBLEMES...
     Imaginons le traitement d'une image Degas  Compact‚e.  Voici 
ce qui serait id‚al:
1) Test de la taille du fichier (par ex 19Ko)
2) R‚servation d'un buffer de 32ko en destination
3) R‚servation de 19ko et chargement du fichier
4) D‚compactage des 19Ko vers les  32Ko, en format standard VDI
5)  Application de la fonction Transform_form() sur le buffer  de 
32Ko pour le mettre au format ‚cran.
6) Lib‚ration des 19Ko
7) Affichage du bloc de 32Ko avec Vro_cpy().

Il faut … un moment donn‚ 19+32=51Ko de m‚moire libre. Dans notre 
exemple  c'est acceptable,  mais il ne faut pas oublier  que  les 
formats  d'images  sont  tr‚s  vari‚s:  une  image  1280*960  256 
couleurs occupe 1.2 Mo. Si une fois compact‚e elle n'occupe "plus 
que" 600Ko,  il faut donc 1.8Mo de libre, ce qui commence … faire 
beaucoup.
     Nous  pourrions envisager de traiter le fichier  par  petits 
bouts  puis  d'appliquer Transform_form() sur  le  r‚sultat  mais 
c'est  impossible:  il  faut  r‚server un autre  buffer  de  mˆme 
taille,  le Transform_form() ‚tant en fait une copie de l'un vers 
l'autre  avec  au  passage  modification  de  la  structure   des 
informations.  Or cette solution est totalement inacceptable, car 
si  nous avons un fichier qui,  une fois  lu,  fait  300Ko,  cela 
implique  de  r‚server un second buffer de 300Ko  pour  faire  le 
Transform_form()...

     La   seule  solution  acceptable,   c'est  aussi   la   plus 
compliqu‚e:  il  faut  d'abord r‚server un  buffer  pour  l'image 
finale.  C'est  un buffer "‚cran" dans le sens ou  l'image  qu'il 
contiendra  …  la  fin sera au format ‚cran  (apr‚s  passage  par 
Transform_form()). Ensuite, on test la place encore disponible en 
m‚moire et on r‚serve en fonction de cette place un second buffer 
qui contiendra les donn‚es du fichier issu du disque.  La  taille 
de  ce buffer "source" d‚pend de la m‚moire disponible:  si  elle 
est importante,  on r‚serve le plus gros possible afin de limiter 
le nombre d'acc‚s disque.  Ensuite on r‚serve un troisi‚me buffer 
qui sera la destination du traitement.  Si le buffer "‚cran"  est 
pr‚vu  pour  250  lignes d'images et que la  RAM  disponible  est 
encore  importante,  pas  d'h‚sitation:  on r‚servera  un  buffer 
"standard"  de  250 lignes.  Si par contre la  place  manque,  on 
pourra r‚server par exemple un buffer "standard" de 50 lignes: on 
lira donc 50 lignes,  Transform_form() de ces 50 lignes du buffer 
"standard"  vers le buffer "‚cran",  puis lecture des  50  lignes 
suivantes etc...
     Le cas id‚al c'est donc d'avoir assez de place pour r‚server 
le buffer "‚cran" (si ce n'est pas possible,  le chargement  sera 
de  toutes  fa‡ons impossible …  r‚aliser),  r‚server  un  buffer 
"standard"  de  la mˆme taille,  et r‚server un  buffer  "source" 
pouvant recevoir d'un coup tout le fichier.  L'autre cas extr‚me, 
c'est de r‚server le buffer "‚cran",  un buffer "standard"  d'une 
seule ligne, et un buffer "source" de quelques octets...
     Concernant  la taille mini de ce buffer source,  nous  avons 
d‚cid‚ qu'elle serait de 512 octets. S'il est possible d'avoir un 
buffer  source plus grand,  c'est tr‚s bien mais en tout  cas  sa 
taille devra TOUJOURS ˆtre PAIRE!!!!!  A noter aussi qu'il  devra 
toujours commencer … une adresse paire,  l'id‚al c'est donc de le 
r‚server avec Malloc() (GEMDOS 72)

Etant  donn‚  la  complexit‚  de  r‚alisation  d'un  fichier  RIM  
pouvant recevoir les donn‚es … traiter "par petits  bouts",  deux 
types  de  fichiers RIMs sont pr‚vus:  les  premiers  ne  peuvent 
recevoir  les donn‚es … traiter que dans leur totalit‚.  Ce  sont 
les RIMs "total".  Les autres sont plus "malins" et acceptent les 
donn‚es par morceaux, ce sont les RIMs "partiel". Au d‚part, vous 
pouvez  vous  exercez  … faire des RIMs  en  commencant  par  les 
"total" … cause de leur simplicit‚, mais la taille des images qui 
seront  trait‚s dans un futur proche (768*480 en  65000  couleurs 
par exemple!) rend in‚vitable la conception des RIMs "partiel".


EN-TETE DES RIMS

Chaque driver RIM commencera par:
     DC.B        "READ_IMG"     ;driver de lecture d'image
     DC.B        "_VDI"         ;qui les traite au format VDI
     DC.W        0              ;0->RIM Total, 1-> RIM Partiel
     DC.B        "DEGA_PAC"     ;Ici c'est du Degas compact‚
     DC.W        100            ;num‚ro de version
* 30 caractŠres d‚crivant la fonction de ce
* fichier RIM, suivis de 2 octets nuls. 
     DC.B        "Image Degas Compact‚          ",0,0
     BRA         test_fichier  ; v‚rification du fichier
     BRA         extrait_palette
     BRA         traite_fichier

Viennent  ensuite les routines dans l'ordre de l'en-tˆte c'est  … 
dire  d'abord le test du fichier,  l'extraction de la palette  et 
enfin le traitement de l'image.

Les  deux  descripteurs ASCII (READ_IMG et  _VDI)  permettent  au 
programme principal de savoir s'il doit charger ou non ce fichier 
en  tant  que  driver.  Nous avons en effet  en  pr‚paration  des 
normalisations  pour  les  drivers  d'‚criture,  de  pilotage  de 
scanner etc...

L'identificateur suivant (dans l'exemple,  DEGA_PAC indiquant que 
nous  traitons  du Degas Compact‚) lui permet de ne  pas  charger 
deux fois le mˆme driver.  S'il trouve plusieurs drivers  portant 
ce mˆme identificateur, il ne gardera que celui dont le num‚ro de 
version  est le plus ‚lev‚.  Ce num‚ro de version commence …  100 
(ce n'est pas la notation ASCII).
Les  30 caractŠres qui d‚crivent la fonction du fichier,  ont  un 
int‚rˆt  assez  sp‚cial:   On  peut  tr‚s  bien  envisager  qu'un 
utilisateur  sache qu'une image est un Degas Compact‚,  mais  que 
l'image   n'en   poss‚de   ni   l'extension,    ni   les   octets 
d'identification:  le fichier RIM ne la reconnaitra donc pas. Par 
contre, en utilisant ces 30 caractŠres descriptifs, le PRG pourra 
demander … l'utilisateur quel fichier RIM choisir afin de  forcer 
la  lecture  malgr‚s la non-reconnaissance de  l'image  (r‚sultat 
non-garanti!).

En  admettant  que le fichier soit charg‚  …  l'adresse  driver%, 
c'est … dire que la r‚servation a ‚t‚ faites par:
driver%=GEMDOS(72,L:taille_de_ce_driver)
les appels se feront comme ceci:
(nous gardons une notation Basic: %=4 octets, &=2 octets)

** Test_file() **
retour%=C:driver%+56(code&,     L:adr_source%,    L:size_source%, 
L:size_file%, L:extension%, L:adr_MFDB%)
Avec le saut de 56 on saute sur la routine test_fichier.

retour%  contiendra  divers  valeurs au  retour  de  la  routine, 
suivant le r‚sultat des tests.  Pour retourner cette valeur  (que 
le  programme  appelant soit en GFA ou en C) il  faut  placer  la 
valeur en D0 dans la routine assembleur.

retour% :
0 -> Format inconnu
1  ->  Quantit‚ de donn‚es insuffisante pour aller  au  bout  des 
tests.  Le PRG appelant rechargera un autre bout du fichier  afin 
que la routine puisses continuer sa v‚rification.  Etant donn‚ la 
perte de temps du chargement,  le PRG principal a tout int‚rˆt  … 
charger le plus possible de donn‚es. Rappel: la quantit‚ minimale 
de donn‚e est de 512 octets.
2  -> Fichier reconnu contenant une palette
3 -> Fichier reconnu, ne contenant PAS de palette

     Dans tous les cas,  le fichier RIM rempli la structure  MFDB 
pour le PRG, ceci afin de pr‚voir le cas ou le PRG voudrais quand 
mˆme forcer la lecture de l'image  par ce fichier, mˆme si celui-
ci   ne  le  reconnait  pas  (d'o—  int‚rˆt  des  30   caractŠres 
descriptifs  d'en-tˆte du RIM).  Si le fichier RIM peut lire  des 
images de plusieurs r‚solutions, il testera celle-ci en regardant 
le  nombre  de plan de la structure MFDB pass‚  en  paramŠtre  et 
remplira cette MFDB en cons‚quence.

code&: Indication pour que la routine sache si on est en train de 
l'appeler  pour  la  premiŠre fois,  ou si on  est  en  train  de 
l'appeler  apr‚s avoir recharg‚ quelques donn‚es (ce qui peut  se 
passer  si  la routine … r‚pondu par retour%=1) Dans  ce  dernier 
cas,  la  routine reprendra … l'endroit ou elle  avait  abandonn‚ 
lors de l'appel pr‚c‚dent.  Si code&=0 c'est un premier appel, si 
code&=1 ce n'est pas un premier appel.

Adr_source%  Adresse des donn‚es du fichier.  Le PRG  appelant  a 
charg‚ … cette adresse le d‚but du fichier.

size_source%  Taille des donn‚es que le PRG Appelant  a  charg‚es 
(donn‚es se trouvant … l'adresse adr_data%)

size_file% Taille totale du fichier sur disque.  Indication utile 
pour  certaines  type  de  fichier (NEOCHROM=32128 par ex.)

extension% Extension du fichier sur le disque. Cette variable sur 
4  octets  contiendra  l'extension  avec  le  "."  de  s‚paration 
(".NEO",  ".IFF" etc...). Attention, dans le cas d'un test sur un 
fichier Degas (par ex.),  on peut imaginer que la routine ne test 
que  les 3 premiers caractŠres de cette extension,  c'est …  dire 
".PC"  puisque le fichier peut-ˆtre du type PC1,  PC2  etc...  Or 
cela peut pr‚ter … confusion, car il existe un format d'image sur 
compatible PC,  dont l'extension est ".PCX" En ne testant que les 
3  premiŠres lettres,  un tel fichier risque d'ˆtre pris pour  un 
fichier Degas compact‚.

adr_MFBD%  Adresse  de  la structure MFDB que  la  routine  devra 
remplir si elle reconnait le format du fichier qu'on lui propose.

     La structure MFDB est une liste de quelques octets d‚crivant 
l'image.  Cette structure est utilis‚e dans les op‚rations GEM de 
copie  d'image  et son remplissage doit ˆtre fait  avec  le  plus 
grand  soin.  Notre routine devra donc remplir  cette  structure, 
afin de communiquer au PRG appelant le maximum d'informations sur 
l'image  telle qu'elle sera une fois lue.  Voici par  exemple  la 
structure  MFDB qui devra ˆtre renvoy‚e par une routine  traitant 
des images au format N‚ochrome:
     DC.L      4       ; seek palette   
     DC.W      320     ; largeur de l'image en pixels
     DC.W      200     ; hauteur de l'image en pixels
     DC.W      80      ; largeur d'un plan en mot
     DC.W      0       ; les donn‚es sont au format standard
     DC.W      4       ; nombre de plans
     DC.L      32      ; nbr d'octets de la palette     
     DC.W      0       ; r‚serv‚
             
Normalement,  la MFDB ne doit pas donner le "seek" pour atteindre 
la palette,  ni la taille des donn‚es de celle-ci. Normalement le 
premier  long  mot devrait contenir l'adresse  de  l'image,  mais 
comme  c'est au PRG Appelant de r‚server un bloc m‚moire et  donc 
de  connaitre cette adresse,  nous en profitons pour  communiquer 
des informations. La connaissance du saut n‚cessaire pour pointer 
dans le fichier sur les donn‚es de la palette,  permettra au  PRG 
appelant  de  faire un SEEK sur ce fichier,  et donc  de  ne  pas 
charger de donn‚es inutiles.  S'il n'y a pas de palette,  il faut 
mettre 0 pour le seek et la taille puisque le code de retour sera 
3 au lieu de 2.

     Il  faut  faire tr‚s attention … l'indication de  la  taille 
d'un  plan en mot.  Dans le cas d'images qui sont normalement  au 
format  ‚cran  (Degas,  N‚o,  etc...) le probl‚me  est  facile  … 
r‚soudre:  il  suffit  de diviser la taille du  fichier  par  son 
nombre  de  lignes pour obtenir la taille d'une  ligne,  puis  de 
diviser cette taille par le nombre de plans pour avoir la  taille 
d'un  plan  et finir en divisant par 2 pour avoir  le  nombre  de 
mots.  Mais tout se complique avec les images de taille  variable 
(IMG, TIFF, IFF, GIF etc...). Si par exemple nous avons une image 
de 125 pixels de large sur 8 plans, chaque ligne fera 125 octets, 
ce qui n'est pas divisible par deux pour obtenir un nombre  juste 
de mots!  Idem pour une image de 375 pixels de large sur 4 plans: 
cela fait 381*4=1524 bits par lignes, c'est … dire 190,5 octets!! 
L…,  nous n'arrivons mˆme pas … avoir un nombre juste en octet et 
si nous arrondissons,  nous trouvons 191 octets, ce qui n'est pas 
divisible par deux. Dans tous ces cas, il faut aller au nombre de 
mot juste au dessus.  Ainsi pour 125 octets on donnera 63 mots et 
pour 190,5 octets, 96 mots.

** Get_palette() **
retour%=C:driver%+60(code&,     L:adr_source%,    L:size_source%, 
L:adr_destination%, L:nombre_couleurs%,L:adr_MFDB%)
Avec le saut de 60 on saute sur la routine de r‚cup‚ration de  la 
palette.

Valeurs de retour%:
0  ->  Erreur.  Donn‚es ne correspondant pas  …  la  palette,  ou 
palette absente de ce fichier.
1 -> Quantit‚ de donn‚es trop faible.  Rappel:  l… encore le  PRG 
Appelant doit charger au moins 512 octets. Pour un RIMs total, il 
faut envoyer le totalit‚ des donn‚es.
2 -> Succ‚s.

code&  Comme pour Test_file() 

adr_source%  Adresse  …  laquelle le PRG Appelant  …  d‚pos‚  les 
donn‚es.

size_source% Taille de ces donn‚es

adr_destination%  Adresse  … partir de laquelle la  routine  doit 
d‚poser la palette apr‚s traitement.

nombre_couleur%  c'est le nombre de couleurs que le PRG  Appelant 
veut  voir traiter par la routine.  Il est ainsi possible que  le 
PRG  ne demande que les premiŠres couleurs de la palette.  Si  le 
PRG  veut une couleur sur deux,  il est de sa  responsabilit‚  de 
demander toutes les couleurs et de les traiter ensuite.

A  l'appel le PRG doit remplir a nouveau la MFDB en placant  dans 
le  premier  long  mot de celle-ci la taille du  fichier  sur  le 
disque.  En  retour,  le  RIM aura rempli cette MFDB  comme  pour 
l'appel  TEST_FILE(),  c'est … dire dans le premier long  mot  le 
"seek"  pour les donn‚es de l'image et dans les octets  14-17  la 
taille de ces donn‚es.
     Si  le fichier ne comporte pas de palette ou bien si le  PRG 
ne veut pas de traitement de celle-ci,  il doit n‚anmoins appeler 
cette routine afin de connaitre le seek et la taille des  donn‚es 
composant  l'image.  Il  suffit  pour cela de  faire  l'appel  en 
donnant 0 comme nombre de couleurs … traiter.

     Le format des couleurs est tr‚s important:  ‚tant donn‚  que 
nous  travaillons au format VDI,  la routine devra  d‚poser  dans 
adr_destination%,  les  couleurs dans l'ordre et avec  le  codage 
VDI.  Ce  codage est du type RGB,  mais avec des valeurs de  0  … 
1000,  tenant  chacune sur un mot.  Ainsi un vert 362 devra  ˆtre 
cod‚ comme ceci:
(3*1000)/7=428
(6*1000)/7=857
(2*1000)/7=285
Donc au format VDI: 428-857-285
     Il  faut  ‚galement  faire attention au  fait  que  certains 
fichiers peuvent contenir un codage de palette pr‚vu pour le STE, 
et donc avoir des composantes not‚es de 0 … F et pas de 0 … 7. Il 
faudra alors faire:
(valeur_composante_system*1000)/15=valeur composante.VDI
     L'adresse destination pointera donc sur une zone destin‚e  … 
recevoir  les couleurs au format VDI c'est … dire avec un  codage 
sur 3 mots (6 octets) par couleur.

** Do_file() **
retour%=C:driver%+64(code&,     L:adr_source%,    L:size_source%, 
L:adr_MFDB%)
Avec le saut de 64 on saute sur la routine traite_fichier

Valeur possible pour retour%:
0 -> Erreur (fichier abim‚, mauvais type etc...)
1  -> Toutes les donn‚es fournies ont ‚t‚ trait‚es,  il  faut  en 
recharger d'autres.  Mais attention,  toutes les lignes du buffer 
"standard"  n'ont  pas ‚t‚ remplies,  le PRG Appelant  doit  donc 
recharger   des   donn‚es,    mais   ne   doit   pas   faire   de 
Transform_form().
2 -> Toutes les lignes du buffer "standard" ont ‚t‚ remplies.  Le 
PRG Appelant doit donc faire un Transform_form() mais ne doit pas 
recharger  de  donn‚es  dans le buffer "source"  car  toutes  ces 
donn‚es n'ont pas ‚t‚ lues.
3 -> C'est le cas de 1 ET de 2 en mˆme temps:  toutes les donn‚es 
ont ‚t‚ lues,  et en plus toutes les lignes du buffer  "standard" 
ont   ‚t‚  remplies.   Le  PRG  Appelant  doit  donc   faire   un 
Transform_form() et en plus il doit recharger des donn‚es dans le 
buffer  "source".  C'est le seul cas qui doit normalement  arriv‚ 
avec  les RIMs "total" puisque ceux-ci re‡oivent la totalit‚  des 
informations.

code& 0->Premier appel, sinon code&=1.

adr_source%  Adresse  des donn‚es  du  fichier.

size_source%  Taille de ces donn‚es.

adr_MFBD%  Adresse  de la structure MFDB  d‚finissant  le  buffer 
"standard" dans lequel on doit tranf‚rer les donn‚es de l'image.
Cette  structure a ‚t‚ modifi‚e par le PRG Appelant  et  contient 
d‚sormais  l'adresse du buffer "standard" dans les deux  premiers 
mots:
     DC.L      adresse du buffer standard
     DC.W      320     ; sa largeur en pixels
     DC.W      200     ; son nombre de ligne
     DC.W      80      ; la largeur d'un plan en mot
     DC.W      0       ; inutilis‚ par la routine
     DC.W      4       ; nombre de plans
     DC.W      0       ; r‚serv‚     
     DC.W      0       ; r‚serv‚     
     DC.W      0       ; r‚serv‚

     La  routine  va donc devoir d‚poser les donn‚es  de  l'image 
dans  le  buffer "standard",  en faisant attention au  nombre  de 
ligne  de  celui-ci,  et … sa largeur en mot,  qui  permettra  de 
sauter  du lieu de d‚pot des donn‚es plan1 au lieu de  d‚pot  des 
donn‚es plan2 etc...  Ainsi,  si le buffer standard fait 5 lignes 
de haut et que la largeur d'un plan en mot est de 40, la distance 
s‚parant  le d‚but de la premiŠre ligne plan1,  du d‚but  de  la 
premiŠre ligne plan2 sera de (40*2)*5=400 octets. Il faut refaire 
ce  calcul  apr‚s chaque Transform_form()  du  PRG  Appelant.  En 
effet,  si l'image fait par exemple 250 lignes,  et que la  place 
m‚moire  disponible permet de r‚server un buffer standard de  120 
lignes,  le PRG Appelant demandera … la routine, 2 op‚rations sur 
120  lignes  et pour terminer une op‚ration  sur  10  lignes.  La 
structure  MFDB  d‚finissant  le  buffer  "standard"  sera   donc 
diff‚rent lors du troisi‚me appel. Cela ne vaut que pour les RIMs 
partiel.  En  effet,  le  PRG  appelant …  la  responsabilit‚  de 
r‚server  un  buffer assez gros pour recevoir  l'image  une  fois 
trait‚e.  Il est interdit (bien que ce soit possible en  th‚orie) 
de  demander  par exemple … une routine Degas de  d‚compacter  un 
fichier  sur  seulement  150  de  large  et  80  de  haut.   Cela 
compliquerait  inutilement les RIMs,  alors qu'il suffit  au  PRG 
appelant de faire un vro-copy pour ne garder par la suite que les 
"morceaux" qui l'interesse.

Note:  les  appels sont les mˆmes pour les RIMs "partiel" et  les 
"total".  Bien ‚videment,  un RIM total ne r‚pondra jamais  qu'il 
faut   lui  redonner  des  donn‚es  pour  qu'il  poursuivre   son 
traitement;

LE FUTUR
     Nous sommes en train de travailler sur une normalisation  de 
fichiers WIM (Write IMage) destin‚es … sauver des fichiers images 
dans diff‚rents formats. Lorsque ce principe sera devenu courant, 
nous pensons d‚velopper aussi des fichiers RTX (Read TeXt) et des 
fichiers  WTX (Write TeXt) ainsi que des fichiers de pilotage  de 
Scanner etc... 

CONCLUSION
     Avec ce principe de lecture de fichier,  il devient possible 
de  r‚aliser des PRG ‚volutifs:  en cas de nouveaux  formats,  il 
suffit  de concevoir le fichier RIM en suivant  la  normalisation 
d‚crite  ci-dessus,  et ce nouveau format sera alors reconnu  par 
les  PRG  utilisant  les RIM.  Il est  d'ailleur  interessant  de 
d‚finir  dans  les "Pr‚f‚rences" de  votre  logiciel,  le  chemin 
d'acc‚s  aux  fichiers RIMs.  Ainsi l'utilisateur peut  tous  les 
placer  dans un mˆme dossier,  et tous les PRG se  serviront  des 
mˆmes.

     Pour vous entrainer,  vous trouverez ci-joint une routine en 
GFA  Basic qui utilise ces fichiers RIM.  Pour la  conception  de 
ceux-ci,  le  plus  simple est de commencer par des RIM  de  type 
N‚ochrome,  Doodle,  Degas non-compact‚, DALI, pour aller ensuite 
vers les STad,  les Tiny etc...  et si le coeur vous en dit, vers 
le TIFF...

     N'oubliez  pas de nous pr‚venir lorsque vous r‚aliserez  des 
RIM, afin que nous puissions les inclures dans la biblioth‚que.

Bonne programmation


REMARQUES
     Afin  de permettre une bonne diffusion et une  programmation 
relativement  ais‚e  des  RIMs,  quelques points  sont  a  noter: 
d'abord  le  PRG appelant doit imp‚rativement r‚server  une  zone 
m‚moire et construire une structure MFDB telle que celle  d‚crite 
par le RIM ayant reconnu le fichier. Il est interdit de cr‚er une 
structure pour une grande image et de demander au RIM d'y d‚poser 
le  fichier par exemple dans le coin … gauche.  Cela  aurait  ‚t‚ 
possible  mais aurait ‚norm‚ment compliqu‚ la cr‚ation des  RIMs. 
Idem  dans  l'autre sens,  interdit de r‚server  une  image  tr‚s 
‚troite  et  de demander au RIM de ne recopier qu'une  partie  du 
fichier.
     De mˆme, ne multipliez pas les tests dans vos fichiers RIMs: 
c'est au PRG appelant de v‚rifier l'‚tat du fichier,  la validit‚ 
des zones m‚moires r‚serv‚es etc... Les RIMs doivent ˆtre simple, 
c'est  cette simplicit‚ qui engendrera leur nombre,  et c'est  ce 
nombre qui fera qu'ils seront utilis‚s.

     Une  remarque assez importante:  il est parfois  souhaitable 
que  la premiŠre routine d'un RIM note des informations  qui  lui 
seront  utiles  lors de l'appel de la seconde  routine.  Il  faut 
faire tr‚s attention … ne pas utiliser ce principe pour noter des 
adresses. En effet il existe une biblioth‚que de routines appel‚e 
MEMORY-MANAGER qui permet de faire des Malloc() "‚lastiques".  Ce 
syst‚me  d‚place sans arrˆt les blocs m‚moire et vous courrez  le 
risqsue  de noter une adresse qui quelques instants plus tard  ne 
correspondra  plus  …  rien de valable!  Notez  donc  plut“t  des 
offsets!


