Idee
----

Der momentan vorhandene extra Vorlesepuffer von 128 Byte soll berflssig 
werden.

Man kann "kompatibel" in den seriellen Atari-Empfangspuffer lesen, mit 
voller Nutzung der IOREC-Struktur. Nachteil ist das Herumlaufen am 
Pufferende, das dort erforderliche eventuelle zweimalige Lesen vom Mac, 
die kompliziertere Verwaltung beim Lesen auf Atari-Seite. Allerdings 
k”nnte man fr schnelle Stream-šbertragung auch schon immer wieder einen 
Mac-PBread asynchron aufsetzen, da die Verwaltung der Schreib- und 
Lesezeiger ja so sch”n getrennt abl„uft.

Man kann aber auch nur einfach den Platz des Empfangspuffers (L„nge und 
Adresse aus IOREC) nutzen, um die bisher im Vorlesepuffer realisierte 
Verwaltung da rein zu legen. Der aktuelle Fllstand wird irgendwie so in 
die read- und write-indexe reingepackt, da ein 0-setzen oder 
Gleichsetzen beider jedenfalls L„nge 0 anzeigt.
