VERSION:  1.2
RELEASE:  2
DATUM:    30.09.1994
AUTOR:    Jochen Knaus:
          EMail (Internet): knaus@mibm.ruf.uni-freiburg.de

Der Konverter ist FREEWARE, nur mit Source und Textfile kopieren, daû sich
wirklich jede (und natÅrlich auch jeder) das Ding zum eigenen Gebrauch zu-
sammenstoppeln kann. Es folgt, ich hafte fÅr nix, kein Support (wenn ich nicht
selber will...) und keine Hotline. Aber immer offen fÅr Kritik und Anregung.

"CYB_POV.TTP" konvertiert Cybersculpt 3D2-Files in das Persistence of Vision
Sourcecodeformat (wahlweise POV-Version 1.x oder 2.x), eventuelle Unklarheiten
dem Source entnehmen, Anregungen an mich.

Aufrufoptionen:   -s  Sourcefile    UNBEDINGT erforderlich (logisch, nicht ?)
                  -d  Zielfile      Bei Fehlen: "std.pov"
                                    In diesem File wird gespeichert.
                  -n  Objektnamen   Bei Fehlen: "defobj"
                                    Unter diesem Namen wird die Unit gesich.
                  -v  POV-Version   Bei Fehlen: 1
                                    POV-Version (mîglich: 1,2): Version 2 hat
                                    einen leicht unterschiedlichen Aufbau.
                  -b  <bounded_by>  Bei Fehler: Keine Begrenzungsbox.
                                    -b1 : Begrenzungsbox des gesamten Objekts,
                                          Quader.

Beispiel: 1)  CYB_POV -sbooh.3d2 -nBOOOHW -v2
                    "booh.3d2" wird fÅr POV-Version 2.x unter dem Namen
                    "BOOOHW" konvertiert und in "std.pov" gespeichert.
          2)  CYB_POV -nhallo -sgulli.3d2 -dwasdas.pov -b1
                    "sgulli.3d2" wird fÅr POV-Version 1.x unter dem Namen
                    "hallo" konvertiert und mit einer Objektbegrenzung
                    in "wasdas.pov" gespeichert.

Die Objekte mÅssen mit POV individuell nachskaliert werden, der Konverter
wandelt lediglich das 3D2-Fixkomma in Floats um, ErfahrunggemÑû ist ca.
eine Skalierung um Faktoren zwischen 0.2 und 0.3 nîtig.
Um die Objekte in die Cybersculptachsenform zu bringen, d.h. sie genauso
zu sehen, wie sie im Editor waren, mÅssen sie um
    rotate< 270.0 .0 .0 > bzw rotate< 270.0, .0 , .0 > (Version 2.x)
gedreht werden.

Der Konverter unterstÅtzt erweiterte Kommandozeilen, wird aber nicht mit Pfad-
namen in beliebiger Grîûe fertig (noch keine dynamische Stringverwaltung), die
Grenze liegt bei 256 Bytes, je Source- und Zielpfad, der Objektnamen ist auf
64 Bytes limitiert, lÑngere werden gekÅrzt.

Jochen Knaus
Nickeleshalde 19
88400 Biberach
EMail (Internet): knaus@mibm.ruf.uni-freiburg.de

Zunkunft:

        - Erweiterung auf <smooth_triangles>.
        - Getrennte <bounded_by>s fÅr die einzelnen Elemente.

History:

1.0:    - Fantastisch und sogar (!!!) funktionsfÑhig.
1.1:    - Speicherformat auch fÅr POV 2.x
        - Flexible ParameterÅbergabe gegen das starre Kommandozeilenformat von
          Verson 1.0
1.2:    - Schneller und kleineres Programm (Floats werden durch Ints ersetzt).
        - Objektspeedup via "bounded_by".