Verbesserungsvorschl„ge, Bug-Reports etc. an:

Sven Spitzmacher
Brger 135
2850 Bremerhaven
==> Fr ganz Eilige (auch nachts!!): 04741-49863

Thanx!

Eigentlich wollte ich die LIbrary ja noch nicht in die Mailboxen
weiterleiten, doch da ich keine Fehler mehr finde, die den Ablauf
der Dialoge fatal behindern, ist, ausser der fehlenden Anleitung,
die Library vollst„ndig. Die Anleitung gibts dann beim n„chsten
Update - wenn ich sie dann schon fertig habe :-)


Tja... jetzt gibt es schon eine Fehlerbereinigte Version, und die
Anleitung ist imer noch nicht fertig. Ob sie das jemals wird ?
