(Valeur de tabulation = 4)
		Utilisation des Fenˆtres de Dialogue / Formulaire

Utilisation des Boutons :

		L'action qu'il est possible d'entreprendre dans une fenˆtre de
dialogue/formulaire peut ˆtre soit :

	- Ex‚cut‚e en actionnant le bouton marqu‚ "Confirme" ou "Ok"; dans 
	cerains cas, l'existence d'un bouton "Appliquer" permet d'ex‚cuter l'action 
	sans que le formulaire ne soit referm‚ et disparaisse de l'‚cran.
	- Non ex‚cut‚e si le bouton marqu‚ "Annuler" a ‚t‚ actionn‚ ou que la 
	case de fermeture a ‚t‚ cliqu‚e (sauf indication contraire). Dans ce cas
	la fenˆtre de dialogue est g‚n‚ralement referm‚e.

		Les boutons peuvent ˆtre actionn‚s par un clic souris, mais aussi … 
partir du clavier, soit par un appui sur la touche "Return" ou "Enter" dans le 
cas du bouton "par d‚faut" qui est indiqu‚ par un cadre plus ‚pais, soit par 
un raccourci clavier s'il existe. La touche correspondant … ce raccourci est 
indiqu‚e par une lettre soulign‚e; la touche indiqu‚e doit alors ˆtre press‚e 
en maintenant la touche "Alternate" appuy‚e.

Utilisation du curseur d'‚dition :

		Certains formulaires comportent un ou plusieurs champs permettant la 
saisie et l' ‚dition de textes ou de valeurs num‚rique. Le curseur d'‚dition 
peut ˆtre d‚plac‚ grƒce aux commandes suivantes :

	- La touche "curseur vers le haut" d‚place le curseur sur le champ
	pr‚c‚dent s'il y en a un.
	- La touche "curseur vers le bas" ou la touche "Tab" d‚placent le curseur
	sur le champ suivant s'il y en a un.
	Dans ces deux cas si le curseur a chang‚ de champ il se trouve positionn‚
	en fin de celui_ci.

	- Les touches "curseur vers la gauche" ou "curseur vers la droite" d‚placent 
	le curseur d'un caractŠre, respectivement vers la gauche ou vers la droite.
	- Ces deux mˆme touches, utilis‚es avec la touche "Control" maintenue 
	appuy‚e, placent le curseur, respectivement, au d‚but ou … la fin du champ.
	- Ces deux mˆme touches, utilis‚es avec la touche "Shift" permettent de 
	sauter un mot, si le champ en comporte plusieurs, respectivement vers la 
	gauche ou vers la droite.

	- Le curseur, enfin, peut ˆtre positionn‚ avec la souris, directement sur
	le champ et, s'il comporte des caractŠres, sur le caractŠre voulu et peut 
	‚galement ˆtre d‚plac‚ en maintenant le bouton de la souris enfonc‚.
	-La touche "Esc" (Escape) vide le champ o— se trouve le curseur de tout 
	caractŠre.

	Toute autre action est conforme aux proc‚d‚s habituels d'‚dition (entr‚e 
	d'un  caractŠre, Backspace, Delete).


Fenˆtre de Dialogue Active / Inactive :

		Une fenˆtre de dialogue peut rester affich‚e en permanence … l'‚cran 
tant que l'on ne quitte pas le programme. Cette fenˆtre peut donc se retrouver
en arriŠre plan et se trouve donc inactive dans ce cas. Pour pouvoir de nouveau 
l'utiliser, il vous suffit de cliquer dessus pour la r‚activer; si cette fenˆtre
a ‚t‚ entiŠrement recouverte par une autre fenˆtre (et se trouve donc invisible),
il suffit de la rappeler en appelant sa fonction dans le menu du programme.

		Dans certains cas, trŠs rares il est vrai, il est possible que le
curseur d'‚dition ne soit pas r‚affich‚ ou qu'il pr‚sente un d‚faut d'affichage;
dans ce cas, activez une autre fenˆtre puis r‚activez la fenˆtre de dialogue en
cliquant dessus (ceci peut se produire si une fenˆtre … ‚t‚ d‚plac‚e sur la
fenˆtre de dialogue puis red‚plac‚e complŠtement en dehors de celle_ci, puis
ferm‚e, autant dire qu'il faut presque le faire exprŠs).

Mise en place d'un raccourci clavier :

		Ceci est possible si vous possedez un ‚diteur de ressource. Dans ce cas 
il vous suffit d'‚diter le Bouton voulu et de placer le caractŠre "[" juste
avant la lettre choisie pour le raccourci.

		Assurez vous que l' OB_TYPE ‚tendu de ce Bouton soit mis … la valeur 18.

		Assurez-vous, ‚galement, que dans une mˆme fenˆtre de dialogue deux
raccourcis claviers n'utilisent pas la mˆme lettre, sinon l'un des deux ne
pourrait ˆtre pris en compte. Pour ces raccourcis, il n'est pas fait de
distinction entre majuscules et minuscules.

