
CKBD Deluxe v1.5
Composed Character Keyboard Driver plus flexibler Mausbeschleuniger



Die ultimative Erweiterung fr den Tastaturtreiber unter
TOS, MTOS, MagiC, MagicMac, MagicPC
von
Pascal Fellerich.

Dieses Programm ist Freeware.




Vorwort
Das Problem ist bekannt: Sie wollen einen franz”sischen Text auf 
einer deutschen Tastatur eingeben. Sp„testens beim ersten Accent 
f„llt dann auf, da eine ganze Reihe Zeichen ganz einfach nicht auf 
der Tastatur vorhanden sind!
ú	L”sungsvorschlag Nummer eins: eine franz”sische 
	Tastaturbelegung nachladen. Aber dann wird aus 'QWERTZ' auf 
	einmal 'AZERTY', was auch nicht gerade der Bringer ist.
ú	L”sungsvorschlag Nummer zwei: den Zehnerblock mit 
	Sonderzeichen belegen. Das funktioniert zwar, ist jedoch 
	„uerst gew”hnungsbedrftig. Auerdem ist es hinderlich, fr 
	jedes Sonderzeichen die rechte Hand von der Tastatur zum 
	Zehnerblock zu bewegen.
ú	L”sungsvorschlag Nummer drei: CKBD Deluxe! Mit diesem 
	Programm ist es m”glich, beliebige im Zeichensatz vorhandene 
	Sonderzeichen auf jeder Tastatur zu erreichen. Aber CKBD 
	Deluxe ist auch konfigurierbar, so da selbst komplett andere 
	Systemzeichens„tze - beispielsweise ISO - kein Hindernis 
	darstellen.

Da Sie eine grafische Benutzeroberfl„che benutzen haben Sie auch eine 
Maus oder einen Trackball. Leider ist der im TOS eingebaute 
Maustreiber sehr primitiv, deshalb sind Mausbeschleuniger gefragt. 
Aber auch diese Mausbeschleuniger sind meistens nicht besonders 
flexibel: es gibt nur wenige oder nur eine Beschleunigungsstufe, die 
Beschleunigung ist ruppig so da der Mauszeiger Sprnge vollfhrt, 
der Bewegungswinkel der Maus wird verzerrt und mit hochaufl”senden 
M„usen ger„t die Maus schon mal auer Kontrolle. CKBD Deluxe r„umt 
auch damit auf und bietet eine wirklich flexiblen, dem eigenen 
Geschmack optimal anpabaren Mausbeschleuniger:
ú	Sanfte, ruckfreie Mausbeschleunigung basierend auf einem 
	Polynom dritten Grades, mit einer internen Aufl”sung von 
	0,004 Pixel!
ú	Der Bewegungswinkel der Maus wird nicht verzerrt
ú	Linke und rechte Maustaste k”nnen vertauscht werden
ú	Benutzerdefinierbarer Offsetwinkel
ú	Aufl”sungsunabh„ngig mit automatischer Anpassung
ú	Fr M„use von 50..400 dpi geeignet
ú	Komfortabler Beschleunigungs-charakteristik-Editor


Status
CKBD Deluxe ist Freeware. Das bedeutet, da die vorliegende Software
ú	gebhrenfrei benutzt werden darf
ú	ber Mailboxsysteme, PD-Sammlungen u.s.w. verteilt werden darf
ú	nicht verkauft werden kann und
ú	nicht ver„ndert werden darf. Damit ist gemeint da nur das 
	selbstauspackende Archiv CKBD_15.TOS weitergegeben darf. Das 
	Copyright liegt beim Autor, denn es handelt sich nicht um 
	Public Domain Software!!
CKBD Deluxe darf als Zugabe zu kommerzieller Software nur mit 
Erlaubnis des Autors verteilt werden. Zur Zeit betrifft das nur das 
Textverarbeitungsprogramm Papyrus von R.O.M. Software. Wenn Sie CKBD 
Deluxe auch mit Ihrer Software verteilen wollen, z”gern Sie nicht, 
kurz mal anzufragen. Meine Adresse lautet:
	Pascal Fellerich
	45, rue des Genˆts
	L-3482 Dudelange
	Luxembourg
oder via E-mail:
ú	Pascal_Fellerich@aia.com
ú	Pascal Fellerich on 2:270/16.3 (FidoNet)

Fehlermeldungen, Anregungen und neue CKB-Tabellen k”nnen Sie mir 
selbstverst„ndlich auch zuschicken.


Installation
Diese Software besteht aus drei Teilen:
ú	Dem TSR-Programm (Terminate and Stay Resident) namens CKBD.PRG
ú	Dem CPX-Modul COMPOSE.CPX zum Konfigurieren des 
	Tastaturtreibers
ú	Dem CPX-Modul MOUSE.CPX zum Konfigurieren des Maustreibers.
Das TSR-Programm CKBD.PRG geh”rt in den AUTO-Ordner auf Ihrer 
Bootpartition. Kopieren Sie es einfach in den AUTO-Ordner. Falls Sie 
einen anderen Tastaturtreiber benutzen, beispielsweise fr eine 
PC-Tastatur am Atari, achten Sie darauf, da CKBD.PRG erst nach dem 
Tastaturtreiber gestartet wird. Das CPX-Modul kann nur in Verbindung 
mit Ataris variablem Kontrollfeld XCONTROL(** Falls Sie dieses 
Kontrollfeld noch nicht besitzen sollten Sie es sich beim n„chsten 
Fachh„ndler besorgen. Es l„uft als ACC und als PRG ab TOS 1.4. **) 
benutzt werden. Wenn Sie XCONTROL installiert haben, kopieren Sie die 
Dateien COMPOSE.CPX und MOUSE.CPX in den CPX-Ordner. Starten Sie 
jetzt den Rechner neu, damit das residente Programm und auch die 
CPX-Module aktiviert werden. Fertig!

Bevor Sie weiterlesen ein Hinweis:
ú	Mit dem Menpunkt 'Language:' k”nnen beide CPX von Englisch 
	auf Deutsch umgestellt werden!
ú	Wenn Sie den Mausspeeder totkonfiguriert haben, halten Sie 
	die ALT-Taste gedrckt - dadurch wird der Mausspeeder 
	berbrckt!


Bedienungsanleitung fr das Compose CPX
Das residente Programm CKBD.PRG ist fest im System verankert und kann 
von den CPX-Modulen in weiten Grenzen umkonfiguriert werden.  Da 
jeweils ein CPX-Modul fr Tastatur und Maus vorhanden ist, beginne 
ich mit der Erkl„rung der Tastaturfunktionen und dem zugeh”rigen 
CPX-Modul.
Die Grundidee bei CKBD Deluxe ist immer, Sonderzeichen als 
Kombination von normalen Buchstaben aufzufassen, 
Hauptzeichen (** in der Regel normale Buchstaben aus dem lateinischen 
Alphabet. **) und Nebenzeichen (** in der Regel die Accents und 
sonstige 'Verzierungszeichen' rund um das Hauptzeichen. **). Ein „ 
beispielsweise ist ein a mit Anfhrungszeichen darber. CKBD Deluxe 
bietet insgesamt fnf verschiedene M”glichkeiten, Sonderzeichen zu 
erreichen:
ú	Compose
ú	Deadkey
ú	Extkey
ú	ALT-<nnn>
ú	Tastaturumbelegung 'classic'


Compose - Der Doppelagent.
Diese Methode heit eigentlich Compose Character und basiert auf der 
Idee von DEC (** Digital Equipment Corporation, Hersteller der 
VAX-Rechner **). Hier bet„tigt man die Taste 'Compose Character', 
danach gibt man die zwei Zeichen ein, und erst dann erscheint das 
Sonderzeichen. Also: Compose, [a], [e]  ergibt [‘]. Beim Atari gilt 
analog: ALTERNATE (** Auf den VT200-Terminals der Firma DEC befindet 
sich links neben der Space-Taste, genau dort wo sich beim Atari die 
ALT-Taste  befindet, die 'Compose Character'-Taste. **) kurz drcken, 
[a], [e]  ergibt dann [‘]. Wichtig ist, da die Alternate Taste kurz 
gedrckt wird, ohne dabei eine sonstige Taste zu bet„tigen - so als 
ob es eine normale Buchstabentaste sei. Nur dann erkennt CKBD Deluxe, 
da 'Compose Character' gemeint ist. Und auerdem ist so 
gew„hrleistet, da die normale Funktion der Alternate-Taste nicht 
gest”rt wird; Shortcuts mit Alternate werden nicht beeintr„chtigt.
Wenn eine Compose-Sequenz erfolgreich begonnen wurde, dann ert”nt 
mangels Compose-Indikator ein Tastaturklick, selbst wenn der 
'normale' Tastaturklick abgeschaltet war.
Wenn eine Compose-Sequenz ungltig war ('z' und 'x' ergibt nichts 
Sinnvolles), dann ert”nt die Systemglocke, ungeachtet dessen ob sie 
abgeschaltet war oder nicht.
Eine begonnene Compose-Sequenz wird abgebrochen durch Escape, 
Backspace oder eine beliebige andere Taste, die keinen ASCII-Code 
besitzt (F-taste, Cursortaste etc).
Die Reihenfolge der beiden Prim„rzeichen spielt keine Rolle, jedoch 
kann dieses Verhalten ber das CPX ver„ndert werden.

CPX: der Menpunkt 'Compose' schaltet die Funktion aus und wieder 
ein. šber den Knopf 'Einstellen' kommen Sie auf einen weiteren 
Dialog, in dem in der oberen H„lfte weitere Einstellm”glichkeiten 
vorhanden sind:

Compose Modus:
W„hlt aus zwischen den Modi DEC VT200, MultiChar und Automatic 
Multichar. Im DEC-Modus wird jede Sequenz nach zwei Zeichen 
abgebrochen. Im MultiChar Modus hingegen wird eine Compose-Sequenz 
erst abgebrochen, wenn die erste ungltige Kombination eingegeben 
wurde. Somit sind bei dieser Betriebsart auch Serienkombinationen 
m”glich, also: Compose, [u], ['] ergibt [£], und dann [`] ergibt [–]. 
Bevor Sie diese Kombination ausprobieren wollen: diese Sequenz 
exisitiert nicht in den Standard-Systemtabellen! Dazu mu eine 
spezielle Tabelle  angefertigt und nachgeladen werden. Im 
AutoMulti-Modus wird nach jedem Buchstaben (a-z,A-Z) versucht, eine 
Compose-Sequenz automatisch zu beginnen. Dieser Modus ist speziell 
fr VIQR, einen Standard zur Eingabe vietnamesischer Texte gedacht.

Compose Reihenfolge:
Normalerweise ist bei Compose die Reihenfolge der beiden Zeichen 
egal, da der Benutzer die Sequenz bewut eingeleitet hat und sich von 
der Kombination [i], [^] das Gleiche erwartet wie von [^], [i]. Falls 
in einer Tabelle diese beiden Kombinationen jedoch verschiedene 
Resultate ergeben sollen, kann die Reihenfolge mit diesem Schalter 
auf Haupt- und Nebenzeichen festgelegt werden.


Deadkey - Totgesagte leben l„nger!
Bei flieender Texteingabe f„llt auf, da Compose Character zwar 
eindeutig funktioniert, aber die notwendige kurze Bet„tigung der 
ALTERNATE Taste hemmt den Schreibflu merklich. Deshalb gibt es die 
Deadkey-Option. Dabei werden einige oder alle Tasten mit den 
Nebenzeichen wie beispielsweise ['], [`], [^] und ["] als Deadkey 
definiert. Beim Bet„tigen einer solchen Taste passiert erst einmal 
gar nichts, daher auch der Name 'Tote Taste'. Wird nun als n„chstes 
ein Zeichen eingegeben, was als Hauptzeichen zum eben registrierten 
Nebenzeichen pat, wird das gewnschte Sonderzeichen erzeugt. Also: 
[^] und [o] ergibt [“]. Falls die Kombination unsinnig erscheint, wie 
beispielsweise [^] und [x], dann werden beide Zeichen ausgegeben. Es 
gibt drei Ausnahmen zu dieser Regel: Erstens erzeugt zweimaliges 
Drcken der Tottaste zur Ausgabe des zugeh”rigen Zeichens. Zweitens 
brechen Backspace und Escape eine Sequenz ab - es wird kein Zeichen 
an die Applikation weitergegeben. Drittens wird die Kombination 
Deadkey und Space stets transparent weitergegeben - unabh„ngig von 
der verwendeten Tabelle. Am besten ist natrlich wenn Sie das 
Deadkey-System einmal ausprobieren. Im Gegensatz zu Compose und 
Extkey ist dieses System gew”hnungsbedrftig weil es nicht durch eine 
spezielle Aktion des Benutzers ausgel”st wird und kann deshalb 
manchmal st”ren.
CPX: Der Knopf 'Deadkey' schaltet die Funktion ein und aus. šber den 
Knopf 'Einstellen' kommen Sie in den zweiten Dialog, der in der 
unteren H„lfte eine Liste mit den zu verwendenden Deadkeys hat. Geben 
Sie hier die gewnschten Deadkeys ein - aber Achtung: Alle 
ASCII-Zeichen sind erlaubt, es liegt an Ihnen Ihr System 
totzukonfigurieren!


ExtKey
Das vom Original-Extkey von Alex Esser und JAMES.ACC bekannte 
Verfahren aus den Anfangstagen des ST. Die Idee auch hier: ein 
Sonderzeichen setzt sich zusammen aus einem Haupt- und einem 
Nebenzeichen. Mit Extkey tippt man zuerst das Hauptzeichen, dann das 
Nebenzeichen mit gedrckter Control-Taste. Dann verschwindet das 'o' 
und es wird durch ein '“' ersetzt. Also: [o] und CONTROL-[^] ergibt 
[“]. Extkey erfordert allerdings das strikte Einhalten der 
Reihenfolge Hauptzeichen, Nebenzeichen. Es ist daher nicht m”glich, 
mit der Sequenz [^], CONTROL-[u] ein [–] zu erzeugen. Damit ist aber 
sichergestellt, da mit der Control-Taste erreichbare Menkrzel wie 
eben CONTROL-[u] (** ^U = oberstes Fenster schlieen in GEM 
Programmen. **) nicht abgefangen werden. Leider ist Extkey aber auch 
die inkompatibelste Methode weil die Abfrage der Shift-Tasten im GEM 
nie genau zu Zeitpunkt erfolgt in dem die zugeh”rige Buchtstabentaste 
gedrckt worden ist. Ausprobieren!!!


ALT-<nnn>: DOS-Matic...
Die Lieblingsmethode fr MS-DOS-Fetischisten. Einfach Alternate 
gedrckt halten und den entsprechenden ASCII-Code dezimal auf dem 
Zehnerblock eingeben. Diese Funktion ist eher der Vollst„ndigkeit 
halber mit implementiert; ab TOS 2.06 / 3.06 ist sie schon im TOS 
integriert. Wenn Sie sich wundern, warum sich diese Funktion nicht 
richtig abschalten l„t, liegt das einfach daran, da TOS die 
Funktion bernimmt sobald CKBD Deluxe es nicht mehr tut.


Tastaturumbelegung - die klassische Methode
Die Tastaturumbelegung ist trotz der Eingangs beschriebenen Nachteile 
immer noch ein wichtiges Hilfsmittel. Mit dem CPX-Modul kann eine 
Tastaturtabelle nachgeladen werden. Erlaubt sind die Typen '*.KBD' 
sowie '*.CKB'. Dateien vom ersten Typ sind 384 Byte gro und 
enthalten die Umbelegungstabellen fr die Ebenen Unshift, Shift und 
Capslock. Es gibt eine Auswahl von PD- und Freeware Programmen, die 
in der Lage sind, solche Dateien zu erzeugen.
**NEU**:
Dateien vom Typ 'CKB' sind normale ASCII-Dateien, die mit jedem 
Texteditor ver„ndert werden k”nnen. Sie enthalten optional die 
CPX-Konfiguration, Tastaturumbelegungstabellen fr die Ebenen 
Unshift, Shift und Caps, und natrlich auch die Compose-Sequenzen. Am 
besten ist, Sie sehen sich die beiliegenden Beispieldateien einfach 
mal an. Bei Bedarf k”nnen Sie die Dateien dann Ihren Wnschen nach 
ver„ndern - aber bitte dran denken: nur unver„nderte Dateien 
weitergeben!
Weil CKB-Dateien neben Compose-Sequenzen auch Tastaturumbelegungen 
enthalten k”nnen, gibt es im CPX die M”glichkeit zu bestimmen, was 
aus dieser CKB-Datei bernommen wird: die Compose Tabelle, die 
Tastaturumbelegung, beides oder gar nichts...


Der Rest des CPX-Moduls...
Das CPX ist weitgehend selbsterkl„rend beziehungsweise die 
wichtigsten Schalter und Kn”pfe wurden bereits erkl„rt. Hier noch 
einige weitere Details:
ú	In der Infozeile erscheint die Identifikation des benutzten 
	Treibers, also hier etwa CKBD Deluxe v1.5. Ein Klick auf 
	diese Zeile zeigt eine Alertbox mit der CPX-Versionsnummer 
	und einigen Hinweisen.
ú	Mit dem Popup unter der Bezeichnung 'Sprache' kann die im CPX 
	verwendete Sprache festgelegt werden. Dies hat aber nur 
	Einflu auf das Erscheinungsbild des CPX, ist also reine 
	Kosmetik. Der CPX-Titel, so wie er beim Kontrollfeldaufruf 
	erscheint, ist festgelegt und kann nur mit dem von Atari 
	gelieferten CPX-Modul 'Konfig. CPX' ver„ndert werden. Damit 
	die Sprachauswahl erhalten bleibt, mu diese Auswahl mit 
	'Sichern' dauerhaft gesichert werden.
ú	'Sichern' speichert zur Zeit die Einstellungen nur im 
	CPX-Modul ab, nicht im residenten Treiber. Somit mu Xcontrol 
	als Accessory installiert sein, wenn Sie ver„nderte 
	Einstellungen wnschen. Alternativ dazu k”nnen Sie die eine 
	Autoload-CKB-Tabelle erstellen in der die Voreinstellungen 
	gesichert sind. Aber ohne den passenden Editor ist das eher 
	was fr Profis.


Bedienungsanleitung fr das Mouse CPX
Mausbeschleuniger gibt es wie Sand am Meer - wohl deshalb weil ein 
Mausbeschleuniger recht einfach zu programmieren ist. Allerdings gab 
es bisher keinen wirklich flexiblen und einfach einzustellenden 
Mausbeschleuniger fr den Atari (** Fr Mac und PC allerdings auch 
nichts in der Art wie dieser hier... **). Doch damit ist nun Schlu, 
CKBD Deluxe sorgt auch hier fr frischen Wind.
Beim Aufruf des CPX gelangen Sie immer in das Hauptmen, genau wie 
bei COMPOSE.CPX. Mit dem oberen Pop-Up Mausbeschleuniger k”nnen Sie 
den Mausbeschleuniger ein und ausschalten. In dem Feld darunter 
befindet sich ein weiterer Pop-Up Maustasten, mit dem die Bedeutung 
der Maustasten vertauscht werden kann. Linksh„nder k”nnen so die Maus 
in Rechtsh„nder-Manier bedienen. šbrigens funktioniert die 
Maustastenvertauschung auch bei abgeschaltetem Beschleuniger.
Der Eintrag Rotation: 0ø bestimmt, um wieviel Grad das Achsenkreuz 
gedreht wird, so wie in dem Bildchen im CPX angedeutet. Wenn Sie die 
Maus ein wenig gegen den Uhrzeigersinn gedreht halten, bedeutet das, 
da das Achsenkreuz um einen negativen Winkel gedreht werden mu. Ich 
pers”nlich erreiche das beste 'Feeling' bei einer Drehung von -6 bis 
-7 Grad.
Der Eintrag Aufl”sung: 100 dpi legt die Aufl”sung der Maus fest. Die 
normale Atari-Maus hat so um 100 dpi Aufl”sung (meine TT-Maus hat 
beispielsweise 116 dpi), andere M„use haben oft mehr. Damit die 
Beschleunigungscharakteristik nicht von der Aufl”sung der Maus 
abh„ngt, k”nnen Sie hier die tats„chliche Aufl”sung der Maus 
eingeben. Dadurch ergeben M„use mit unterschiedlicher Aufl”sung immer 
noch die gleiche Beschleunigungscharakteristik. Wobei M„use mit 
h”herer Aufl”sung aber den Vorteil besitzen da sie feinfhliger 
reagieren, insbesondere bei hohen Beschleunigungswerten. Wenn Sie die 
Aufl”sung Ihrer Maus bestimmen wollen, gehen Sie folgendermaen vor:
ú	Schalten Sie den Mausbeschleuniger aus.
ú	Bewegen Sie den Mauszeiger zum linken Bildschirmrand.
ú	Fahren Sie mit der Maus an einem Lineal entlang bis der 
	Mauszeiger den rechten Bildschirmrand berhrt.
ú	Multiplizieren Sie die Pixelanzahl in horizontaler Richtung 
	(fr ST High und TT Mid 640 Pixel) mit 2.54 und dividieren 
	Sie diese Zahl durch die mit der Maus abgefahrene Strecke in 
	cm. Das Resultat ist dann die Aufl”sung in dpi.
Der Knopf zum Polynomeditor ruft den sogenannten 
Beschleunigungspolynomeditor auf. Hier werden die drei Werte a,b,c 
des verwendeten Polynoms y=axş+bxı+cx angezeigt und die Kurve 
grafisch dargestellt. Sie k”nnen nun die Polynomfaktoren direkt 
eingeben und durch einen Klick in das grafische Editierfeld (wo die 
Kurve gezeichnet ist) bernehmen und das Resultat sofort ansehen und 
anfhlen. Sie k”nnen aber auch eins der quadratischen Felder auf der 
Kurve mit der Maus verschieben. Beim Loslassen wird das passende 
Polynom berechnet und grafisch angezeigt. Da bei solchen 
Verschiebeoperationen oft sehr komische Beschleunigungskurven 
rauskommen, wird die eingestellte Charakteristik nur bernommen wenn 
Sie 1. das Xcontrol-Fenster schlieen, 2. in das grafische 
Editierfeld klicken, 3. den Dialog mit 'OK' verlassen. Sollte bei 
Experimenten die Maus einmal unkontrollierbar werden, k”nnen Sie 
durch Drcken und Gedrckthalten der Alternate-Taste den 
Mausbeschleuniger berbrcken!
Und schlielich sind unter dem Pop-Up Voreinstellungen noch fnf 
verschiedene Beispielpolynome verfgbar.
Zurck zum Hauptmen: Es gibt noch mehr Einstellm”glichkeiten! Durch 
einen Mausklick auf das Maussymbol gelangen Sie auf die zweite Seite 
das Hauptmens. Dort gibt es den Eintrag Pixel B/H = 256:256. Damit 
bestimmen Sie das Seitenverh„ltnis der Bildschirmpixel. In ST-High, 
ST-Low, TT-Mid und anderen 'normalen' Aufl”sungen betr„gt das 
Pixelverh„ltnis 1 zu 1, was das Gleiche ist wie 256:256. In ST-Mid 
aber ist das Verh„ltnis 2:1, also 256:128! Dann ist da noch der 
Eintrag Aufl”sung: 71 dpi. Da ein Bildschirm daneben abgebildet ist, 
sollte klar sein, da hiermit die Aufl”sung des Bildschirms gemeint 
ist. Auch hier sollte der korrekte Wert eingetragen werden: in ST-Low 
betr„gt die Bildschirmaufl”sung  so um 35 dpi, je nach Monitor. In 
TT-Mid wird das Doppelte erreicht. Wenn CKBD Deluxe das wei, wird 
die Mausgeschwindigkeit angepat, so da unabh„ngig von der Aufl”sung 
gleiche Verh„ltnisse herrschen.
Weil es aber uninteressant ist, bei jedem Aufl”sungswechsel im CPX 
andere Werte einzutragen, gibt es den Knopf Auto-Anpassung. Dann 
fragt das CPX bei jedem Booten bzw. Aufl”sungswechsel die Werte fr 
Bildschirmaufl”sung und Pixel-Seitenverh„ltnis beim VDI ab und setzt 
die erhaltenen Werte in CKBD Deluxe ein.
Als letztes Highlight w„re noch das Pop-Up Sprache zu erw„hnen, mit 
dem die im CPX verwendete Sprache festgelegt werden kann.
Die restlichen Bedienelemente sind Standard und bedrfen keiner 
weiteren Erkl„rung.


Hinweise
Bevor Sie diese Anleitung weglegen beachten Sie folgende Hinweise:
ú	Utilities, die „hnliche Funktionen haben, sollten besser 
	entfernt oder wenigstens abgeschaltet werden. Damit werden 
	unerwnschte Nebeneffekte, u.a. šberlastung des 
	Ikbdsys-Interruptes vermieden. Dazu geh”ren alle Arten von 
	Mausbeschleunigern inklusive Atari's MACCEL.
ú	Damit Sie die Compose-Funktionen auch effektiv einsetzen 
	k”nnen, schauen Sie sich bitte die Standard Compose Tabelle 
	an. Darin sind alle m”glichen Kombinationen aufgelistet.
ú	Leider gibt es immer noch Programme, die zusammengesetzte 
	Zeichen nicht akzeptierten oder sogar fehlerhaft darauf 
	reagieren! Das ist dann eher die Schuld des Hauptprogramms 
	als die von CKBD Deluxe.
ú	Das Modulare Kontrollfeld XCONTROL l„uft erst ab TOS 1.4.
ú	CKBD.PRG selbst l„uft auf allen TOS Versionen. Da die 
	Schnittstelle zu CKBD.PRG genau festgelegt ist, drfte es ein 
	Leichtes sein, ein eigenes Steuer-ACC zu basteln.
ú	Falls Sie dieses Programm ntzlich finden, k”nnen Sie mir das 
	ruhig kundtun.


Problemkinder
Leider gibt es kein Programm ohne irgendwelche Nachteile oder 
Probleme. So funktioniert die Funktion Auto-Anpassung im Maus-CPX 
nicht korrekt mit „lteren TOS-Versionen. Das liegt daran, da das VDI 
ganz einfach sinnlose Werte liefert. Hier ein Beispiel fr die drei 
ST-Aufl”sungen:







Man sieht, da das TT-TOS - und somit hoffentlich auch alle 
TOS-Versionen ab 2.06 -  korrekte Werte liefern. Korrekt bezieht sich 
wohlgemerkt auf das Seitenverh„ltnis, da das Betriebssystem 
logischerweise nur einen ungef„hren Wert fr die Aufl”sung liefern 
kann, da es ja nicht wei, wie gro der angeschlossene Monitor ist!


Versionsgeschichte:
Compose-CPX:
v1.10:	Neues (ASCII!) Format fr CKB Tabellen.
v1.01:	(1.1.1996) 3D-Look implementiert
v1.00:	(26.3.1994) Groe Teile neugeschrieben, verbessertes User 
Interface
v0.8:	Fehlerfreie Version v0.7:	Fileselector gibt falsche 
Pfade an
v0.1:	Testversion, Motto: my first CPX.

Mouse-CPX:
v1.01:	(12.1.1996) 3D-Look implementiert
v1.00:	(26.3.94) Neues CPX, erste Version.

TSR:
v1.5:	(April 1996)
	ú Neue Modi fr ComposeCharacter; verbessertes Handhabung.
	ú Untersttzung fr VIQR/VISCII (Vietnamesisches ASCII, Idee 
	von Oliver Skelton)
v1.4:	(Januar 1996)
	ú NVDI-3 ÏSpringmausĞ-Fix
	ú An die erweiterte NVDI Fontmap angepate Compose-Tabelle
	ú Order-Sensitive-Flag eingefhrt
	ú Autoload Feature entfernt
v1.3:	Verbessertes Deadkey (Dank an Mr. Papyrus)
v1.2:	(M„rz 1994) Offizielle neue Version mit Mausbeschleuniger
v1.1:	Testversion, sollte mal was anderes werden
v1.0:	fehlerfreie Version von 1992
v0.9:	unter TOS 1.0 .. 1.4 strzte das System beim Bet„tigen der 
ALT-Taste manchmal ab. Ursache: die (nicht genug bekannte) 
Schlamperei im XBIOS-Dispatcher des TOS. Mit KAOS 1.4.2 sowie mit TOS 
>1.6 klappte es.
v0.8:	Zeiger wurden falsch gesetzt -> beseitigt
v0.7:	erste ”ffentliche Version

_____________________________________

½1992-1996 by Pascal Fellerich
