Anleitung zum Programm INTERNATIONALES FLAGGENALFABET

Die ist ein Programm zum Trainieren von einfachen Flaggensignalen nach den 
KVR
und der SeeSchStrO.

entwickelt von Christian Ledermann in Omikron Basic 3.0
Es laft in allen Aufl”sung sofern sie vom OMIKRON Basic untersttzt werden ! 


Dieses Programm ist frei kopierbar,allerdings behalte ich mir das 
Urheberrecht
vor. Die gewerbliche Nutzung ist verboten ! Sollte allerdings eine 
Segelschule
das Bedrfnis haben das Programm zu Schulungszwecken einzusetzen so soll 
sie
sich mit mir in Verbindung setzten. In Austausch gegen einen Kursus 
o.„.
l„t sich da sicher eine L”sung finden!

Falls mir jemand als Anerkennung ein oder zwei Mark zukommen lassen 
will,
Ideen fr Verbesserungen, oder Fehler gefunden hat hier meine 
Anschrift:


Christian Ledermann
W”lflkofen 2
8311 Adlkofen

Bei dieser Adresse bekommt man fr DM 20.- und eine Leerdiskette oder 
eine
Leerdiskette und ein altes Buch zum Thema Seefahrt und Segelsport (ich bin 

eine Leseratte) auch den Sourcecode und die neueste Version des Programmes 

und zus„tzlich auch die anderen Programme aus meiner Edition Maritim soweit 

sie schon fertig sind. Gedacht ist hierbei an „hnliche Programme zB:
Fahrwasserbezeichnungen,Befeuerungen,Sichtzeichen und   Verkehrsschilder  
,
Navigation und so weiter.
Fertig sind schon Programme fr die Schallsignale der BinSchStrO, 
SeeSchstrO,
Lichterfhrung Binnen und Lichterfhrung See. 

Hier gleich noch eine Bitte in eigener Sache:
Ein Programm fr Astro Navigation ist auch geplant, da ich aber in 
Richtung
Astronomie v”llig unbeschlagen bin ben”tige ich hierzu die Hilfe eines 

Astro Experten. Falls sich ein solcher unter den Usern befindet w„re es 
sehr
nett wenn er mit mir Kontakt aufnehmen wrde.

Der Sinn ist die Signalflaggen des internationalen Signalbuchs zu trainieren 

zum Beispiel fr die Prfung Sportbootfhrerschein See oder den BR 
Schein.

Die Flaggen A,B,L und N ber C, werden ohnehin in der SBF Prfung 
abgefragt
und mssen daher beherrscht werden. Die brigen sind nich nur 
interessant
sondern gelegentlich auch recht ntzlich, und es kann nicht schaden wenn 

man sie identifizieren kann.


Zum Betrieb braucht man folgende Dateien:

FLAGGENS.PRG : Programmfile
FLAGGENS.SCR : Highscoreliste
FLAGGENS.RSC : Resourcefile 



Die Bedienung erfolgt vollst„ndig ber Drop down Mens und ber die 
Tastatur.

Nun zur Bedienung :
**Men Datei  
  unter dem Menpunk Datei kann man ausw„hlen ob man sich die 
Lichterfhrung
  anzeigen lassen m”chte oder ber diese abgefragt werden will.
  Die ausgew„hlte Option erh„lt ein H„kchen.

  Die Flaggen werden angezeigt indem man den gewnschten Buchstaben bzw. 
die
  die Zahl auf der Tastatur eingibt. Die Hilfsstander und der 'Signalbuch 

  und Antwortwimpel' lassen sich sowohl ber die Tastatur (F1-F3,* bzw 
?)
  als auch ber das Men erreichen.
   
  Nachdem man sich hat abfragen lassen kann man sich auch unter 
Auswerten
  darber informieren wieviele Signale man richtig identifiziert hat. 
  
  Bei der Abfrage l„t man sich eine Flagge zeigen und mu diese dann
  im Men anklicken oder ber die Tastatur identifizieren. Hierbei wird einmal 

  nach jeder Flagge und jedem Wimpel gefragt. Nachdem alle Flaggen abgefragt 

  wurden erscheint eine Alertbox die Auskunft darber gibt wie man 
abgeschnitten
  hat und falls ber 90% der Antworten richtig waren kann man sich zumindest 

  als 10.(dieser Platz wird immer von dem letzten der gespielt hat 
eingenommen,
  damit man seine Fortschritte kontrollieren kann) in die Highscoreliste 

  eintragen. Diese Highscoreliste kann man sich unter Bestzeiten auch schon 

  vorher anschauen.
  
  Mit dem Menpunkt Quit (man h”re und staune!) und mit esc l„t sich das 

  Programm verlassen.
  
  Soweit zur Bedienung, sie ist ja im groen und ganzen trivial.

Die Flaggensignale im einzelnen bedeuten:
 Alfa
   Ich habe Taucher unten, halten Sie sich bei langsamer Fahrt gut frei von mir  

 Bravo  
   Ich lade,l”sche oder bef”rdere gef„hrliche Gter  
 Charlie  
   Ja (In Verbindung mit vorangegangenen Signalen )  
 Delta  
   Abstand halten wegen schwierigen Man”vers  
 Echo  
   ndere meinen Kurs nach Steuerbord  
 Foxtrott  
   Bin man”vrierunf„hig  
 Golf  
   Ben”tige Lotsen. Von Fischereifahrzeugen : Hole Netze ein  
 Hotel  
   Habe Lotsen an Bord  
 India  
   ndere meinen Kurs nach Backbord  
 Juliett  
   Habe Feuer im Schiff und gef„hrliche Ladung an Bord;halten Sie sich gut frei  

 Kilo  
   Ich m”chte mit Ihnen in Verbindung treten, oder Aufforderung zur šbermittlung  

 Lima  
   Sofort Stoppen  
 Mike  
   Maschine gestoppt mache keine Fahrt durchs Wasser  
 November  
   Nein (In Verbindung mit vorangegangenen Signalen )  
 Oskar  
   Mann ber Bord  
 Papa  
   Im Hafen: Schiff l„uft aus.Auf See von Fischereifahrzeugen : Netze haken  

 Quebec  
   An Bord alles gesund, bitte um freie Verkehrserlaubnis  
 Romeo  
   keine Bedeutung  
 Sierra  
   Meine Maschine geht rckw„rts  
 Tango  
   Abstand halten - Bin beim Gespannfischen  
 Uniform  
   Sie begeben Sich in Gefahr  
 Viktor  
   Ich ben”tige Hilfe  
 Whiskey  
   Ich ben”tige „rtzliche Hilfe  
 X-ray  
   Stoppen Sie Ihre Man”ver - meine Signale abwarten  
 Yankee  
   Ich treibe vor Anker  
 Zulu  
   ben”tige Schlepper; von Fischereifahrzeugen : Ich setze gerade Netze  

 Dritter Hilfsstander  
   Zollzeichen 3  


Zus„tzlich zu diesen einfachen Flaggensignalen gibt es natrlich noch 
eine
Menge von 2 oder 3 Flaggen-Signalen diese hier aufzufhren wrde allerdings 
zu
weit gehen, dem Interessierten sei das Buch ' Kleines Signalbuch' von Ernst 

Otto Braasch empfolen.





