                               SOUND MACHINE III
                               =================


     Bienvenu(e) dans la documentation de Sound Machine et merci de lire ce
fichier car, comme tout le monde le sait, personne ne lit les documentations.
C'est aussi pour cette raison que j'ai pr‚f‚r‚ faire plusieurs fichiers au lieu
d'‚crire une grosse doc bien complexe. Ainsi, c'est plus facile pour vous y
retrouver.

     Voici ces diff‚rentes docs :

- SMACHINE : le descriptif des boŒtes de dialogue
- YMFORMAT : informations suppl‚mentaires sur les musiques au format YM
- FORMATS  : la liste des formats reconnus et/ou jou‚s
- HISTOIRE : historique des diff‚rentes versions de Sound Machine
- SMFORMAT : informations sur le format interne de Sound Machine
- POSTCARD : des informations pour s'enregistrer … Sound Machine et sur les
  copyrights

     Vous trouverez aussi un petit programme nomm‚ CHIPFALC.PRG, son but est de
permettre au Falcon de jouer des soundchips (et uniquement des soundchips) en
st‚r‚o grƒce au DSP. Cette petite bidouille sonore est l'oeuvre de Nullos/DNT
Crew, qu'il en soit ici remerci‚.


                        Et n'oubliez pas que Sound Machine est un postcardware !
