DEFINITION MODULE MSFixReals;

(*----------------------------------------------------------------------------
 * System-Version: MOS 3.5
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Version       : 1.0
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Text-Version  : V#00001
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Modul-Holder  : Meinolf Schneider
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Copyright June 1990 by Digital Art Meinolf Schneider
 *----------------------------------------------------------------------------
 * MS  : Meinolf Schneider
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Datum    Autor Version Bemerkung (Arbeitsbericht)
 *----------------------------------------------------------------------------
 * 28.06.90 MS    1.0     Grundversion
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Modul-Beschreibung:
 *
 * Modul fÅr Festkomma- und Vektorrechnung.
 *----------------------------------------------------------------------------
 *) (*$C-,M-,R-,S-,N+*)

TYPE    FixReal         =       RECORD
                                  CASE  : BOOLEAN OF
                                  FALSE:
                                    I             : INTEGER;
                                    (* Integer-Teil *)
                                    F             : CARDINAL|
                                    (* Fraction-Teil *)
                                  TRUE:
                                    H             : LONGINT;
                                    (* gesamte Zahl *)
                                  END;
                                END;


        Vector          =       RECORD
                                 X             : FixReal;
                                 Y             : FixReal;
                                END;




(*---------------------------FixRealberechnungen-----------------------------*)

PROCEDURE MulFixReals ( F1  : FixReal;
                        F2  : FixReal ): FixReal;
(*
 * Multipliziert zwei FixReal-Zahlen.
 *)



(*-------------------------- Vektorenbrechnungen ----------------------------*)


PROCEDURE VectorLengthPowerOfTwo ( V          : Vector ): LONGCARD;
(*
 * Berechnet die quadratische LÑnge eines Vectors. Diese Prozedur
 * ist schneller als die nachfolgende.
 *)

PROCEDURE VectorLength ( V          : Vector ): CARDINAL;
(*
 * Berechnet die LÑnge eines Vectors.
 *)

PROCEDURE ScaleVector ( V               : Vector;
                        LengthOfVector  : CARDINAL;
                        ScaleToLength   : CARDINAL ): Vector;
(*
 * Skaliert einen Vector V auf die LÑnge ScaleToLength. (Die Richtung
 * bleibt erhalten).
 * Beim Parameter LengthOfVector sollte man VectorLength(V) einsetzen.
 *)
 
PROCEDURE AddVectors ( VectorA       : Vector;
                       VectorB       : Vector ): Vector;
PROCEDURE SubVectors ( VectorA       : Vector;
                       VectorB       : Vector ): Vector;
(*
 * Addiert bzw. subtrahiert zwei Vectoren.
 *)

END MSFixReals.


