DEFINITION MODULE MSSounds;

(*----------------------------------------------------------------------------
 * System-Version: MOS 3.5
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Version       : 1.0
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Text-Version  : V#00006
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Modul-Holder  : Meinolf Schneider
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Copyright May 1990 by Digital Art Meinolf Schneider
 *----------------------------------------------------------------------------
 * MS  : Meinolf Schneider
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Datum    Autor Version Bemerkung (Arbeitsbericht)
 *----------------------------------------------------------------------------
 * 03.05.90 MS    1.0     Grundversion
 * 29.06.90 MS    1.1     Sound wird jetzt Åber Referenz angegeben.
 *                        Dadurch jetzt auch Loops und Stop mîglich.
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Modul-Beschreibung:
 *
 * Digitale Soundausgabe.
 *
 *----------------------------------------------------------------------------
 *) (*$C-,M-,R-,S-,N+*)


FROM    System                  IMPORT  ADDRESS, ADR, BYTE;


TYPE    Sound;


PROCEDURE StartSound ( WhichSound   : ADDRESS;
                       Priority     : CARDINAL );
(*
 * Startet einen Klang. Sollten alle KanÑle belegt sein, so wird der Klang
 * nur dann gestartet, wenn einer der KanÑle einen Klang niedriger PrioritÑt als
 * "Priority" bearbeitet.
 *
 * Dies ist die alte Definition, bei der direkt die Startadresse des Samples
 * als Parameter angegeben wird.
 *
 * Somit ist die KompatibilitÑt zu den Ñlteren Gimmickprogrammen gewÑhrleistet.
 * Entweder man benutzt nur diese Prozedur, oder nur die nachfolgenden neuen
 * Prozeduren, bei denen immer eine Soundreferenz angegeben wird:
 *)

PROCEDURE StartASound ( WhichSound   : Sound;
                        Priority     : CARDINAL );
(* Startet einen Klang, der mit der Referenz Sound beschrieben wird. Eine
 * Variable vom Typ Sound wird mit der Prozedur NewSound erzeugt.
 *)

PROCEDURE StopASound ( WhichSound     : Sound );
(* Falls gerade auf einem der beiden KanÑle der Sound WhichSound abgespielt 
 * wird, so wird nachfolgend die Ausgabe gestoppt.
 *)


PROCEDURE ASoundIsActive ( WhichSound     : Sound ): BOOLEAN;
(* Falls gerade auf einem der beiden KanÑle der Sound WhichSound abgespielt 
 * wird, liefert die Prozedur den Wert TRUE.
 *)


PROCEDURE NewSound ( VAR TheNewSound            : Sound;
                         pSampleStartADR        : ADDRESS;
                         pWithLoop              : BOOLEAN;
                         pLoopStartADR          : ADDRESS );
(* Erzeugt eine neue SoundReferenz, bei der die Startadresse des Samples
 * angegeben werden muû. Soll der Sample stÑndig wiederholt werden, so muû
 * bei pWithLoop der Wert TRUE und die Loopadresse, bei der die
 * Wiederholung einsetzten soll, angegeben werden.
 *)

PROCEDURE SetSampleFrequency ( SampleFrequencyInHz  : CARDINAL );
(*
 * Definiert global die Samplefrequenz.
 *)
 
END MSSounds.


