
          Rheine, 17.05.1989


          Martin Mîller
          Klopstockweg 23
          4440 Rheine


          Merlin Computer GmbH
          ST-Computer Redaktion
          Industriestr. 26

          6236 Eschborn


          Betr.: eigenes Programm

          Sehr geehrte Damen und Herren,

          seit erstehen meines ersten ATARI-ST, vor ca. 1,5 Jahren,
          bin ich begeisterter Leser Ihrer Zeitung.
          Nun wollte ich Ihnen eines meiner Programme zur Ver-
          îffentlichung anbieten.
          Das Programm, eigentlich besteht es aus 6 Einzelprogrammen,
          schreibt eine Routine in den Bootsektor.
          Jetzt legen Sie bitte den Brief nicht gleich zur Seite,
          denn mein Programm, ich nenne Ihn gerne Generator,
          lÑût dem Anwender die wahl zwischen verschiedenen
          Programmen. Diese Bootsektorprogramme haben gleich
          drei nÅtzliche Anwendungen.
          Zum einem verschînern sie Disketten, indem sie Bilder
          laden und Anzeigen. Das verleiht ihnen auch noch einen
          gewissen professionellen 'Touch'.
          Zum zweiten kînnen sie als SchlÅssel fungieren, indem
          sie auf Disketten, die z.B. Festplattentreiber enthalten,
          installiert werden.
          Der dritte Aspekt, das Programm ist gleichzeitig Boot-
          sektorvirusdetektor, gewinnt immer mehr an Bedeutung.
          Ich hoffe, daû Sie sich nun ein Urteil bilden kînnen.

          Mit freundl. GrÅûen,

          Martin Mîller.


          P.S.:
          Ich erklÑre, daû das Programmpaket "MaBooG"
          frei von rechter Dritter ist, und alleinig auf meinem
          Mist gewachsen.
