VMEMDEMO:
=========

Dieses Demo ist als Demonstrationsprogramm fr die einfache Anwendung von
VMEM gedacht. Mit diesem Programm kann man beliebig (!!!) groe IMG-Dateien
einlesen und darstellen. Einzig und allein der Platz auf der Festplatte
begrenzt die Leistungsf„higkeit. Die im Programm verwendeten Parameter fr
die Konfiguration beschr„nken die Gr”e der entpackten IMG-Datei im Augen-
blick auf 16 Megabyte, wobei die Partition C als Zwischenspeicher verwendet
wird. Im Hauptspeicher werden 192 KByte fr den Daten-Cache ben”tigt. Hinzu
kommt noch der Platzbedarf fr die gepackte IMG-Datei. Um also eine Grafik
(72 KByte gepackt) darzustellen, sollten mindestens 270 KByte frei sein.

Nach dem Programmstart w„hlt man eine beliebige, monochrome IMG-Grafik aus.
Diese Grafik wird nun in den Hauptspeicher eingelesen, in den virtuellen
Speicher entpackt und ein 640*400 Punkte groer Ausschnitt auf dem Bild-
schirm dargestellt. Diesen Ausschnitt kann man, falls die Grafik gr”er als
640*400 Punkte ist, mit Hilfe der Maus scrollen.

Hierzu bewegt man den Mauspfeil mit gedrckter linker Maustaste in die
gewnschte Richtung auf den Rand zu. Kurz vor Erreichen des Randes wird der
Bildschirm, falls m”glich, gescrollt.

Die Darstellung kann man durch Drcken der rechten Maustaste beenden.

Wenn man beim Drcken der rechten Maustaste eine der Sondertasten Control,
Alternate oder Shift gedrckt h„lt, so kann man die entpackte IMG-Datei im
Megapaint-Format (BLD, ungepackt) abspeichern. Hierzu w„hlt man den Pfad
und den Namen der BLD-Datei. Falls man die Grafik doch nicht speichern
m”chte, so benutzt man den Abbruch-Knopf, woraufhin das Auswahlmen fr die
IMG-Datei erscheint.

Um das Programm zu beenden, bet„tigt man in der Fileselectbox fr die IMG-
Grafik den Abbruchknopf.

