NOTEN_V3.TXT                      Update vom 18.11.1978

In dieser neuen Version wurde die Bildschirm- und Druckausgabe verbessert
sowie ein Fehler bei der Sortierung beseitigt.

Bei der Monitor-Ausgabe von Listen konnte es vorkommen, da× am unteren
Bildschirmrand Teile überschrieben wurden. Dieser Fehler ist jetzt abge-
stellt. Es können auf dem Bildschirm 12 Reihen mit Schülerdaten auf einmal
ausgegeben werden.

Desgleichen gilt für die Druckausgabe. Wenn alle Noten ausgegeben werden
sollen (alle Noten drucken), werden pro Schüler 3 Zeilen + 1 Leerzeile be-
nötigt. Wenn der 13.(!) Schüler erreicht ist, wird zum Papierwechsel aufge-
fordert.
Diese Aufforderung kann auch ignoriert werden. Dann wird einfach weiterge-
schrieben (falls Endlospapier eingelegt ist und der Drucker aus Papier-
mangel nicht streikt).

Wenn ein Schüler krank war und deshalb kein Wert oder nur Textzeichen
eingetragen wurden, sortierte das Programm nur bis zu diesem Schüler. Jetzt
werden solche Datensätze an den Anfang gerückt, so da× gleich erkennbar ist,
welche Schüler fehlten und evtl. Arbeiten nachschreiben müssen.




Es gilt auch weiterhin sowohl bei der Notengebung wie auch bei der Be-
nützung von PD-Programmen die Devise 
    
               "Üb' immer Treu und Redlichkeit"
           

Volksbank Mössingen (BLZ 641 619 56) Kto. 19 314 000

                         Wolfgang Hartter
                         Edelmannsweg 31
                         7406 Mössingen

