	ACC_FORM.TXT


La fonction "main()" peut ˆtre employ‚e d'une fa‡on g‚n‚rale pour la
programmation d'un accessoire pouvant ˆtre renomm‚ en "APP" ou "PRG".
A signaler, toutefois, l'appel … la fonction "init_prog()", destin‚e,
comme son nom l'indique … effectuer les initialisations du programme,
et qui renvoie la valeur 'FALSE' en cas d'erreur.

Le reste du code est plus ou moins destin‚ … fonctionner avec les
routines "WINDFORM"; je pense que le code est assez clair pour pouvoir
ˆtre compris facilement et que des modifications pour l'adapter … vos
propres besoins ne devraient pas poser de problŠmes.


				Jacques Delavoix
