MACM1.PRG
=========

Dies ist ein SERSOFST.TXT-konformer Treiber fÅr den Atari-"Emulator" 
MagiCMac auf Macintosh-Computern. MACM1.PRG stellt (serielle) GEMDOS- und 
BIOS-Schnittstellen auf Atari-Seite bereit und benutzt dazu Schnittstellen 
des Macintosh.

Momentan wird keine RÅcksicht darauf genommen, ob bereits ein 
Macintosh-Programm auf der Mac-Schnittstelle arbeitet.


Voraussetzungen
---------------
Es ist eine MagiCMac-Version ab 1.0.2 aufwÑrts erforderlich. Ablesbar ist 
die Version im Infofenster das der Finder anzeigt, wenn man das 
MagiCMac-Ikon selektiert und im MenÅ Ablage/Information auswÑhlt.

Da es die Behnes immer noch nicht geschafft haben, im MagiC (leider auch 
nicht in Version 4) die erweiterten XBIOS-Bconmap-Funktionen einzubauen, 
ich endlich mehr als einen Treiber bereitstellen und mir dabei nicht mit 
Sonderbehandlungen die Zeit stehlen will, muû ab 1995-02-14 
(MACM1-Version) das Programm DRVIN.PRG vor diesem Treiber gestartet 
werden.

Es handelt sich bei diesem DRVIN.PRG um eine reduzierte Variante, die nur 
unter MagiCMac und anderen MagiC3(und hîherer)-Versionen lÑuft. Das 
normale DRVIN.PRG aus den HSMODA-Paketen lÑuft auch unter MagiCMac, 
enthÑlt aber zusÑtzliche Teile fÅr TOS und MagiC2, die hier nicht 
erforderlich und deshalb im hier beiliegenden DRVIN nicht enthalten sind.


Installation
------------
Vor den Treibern (z.B. MACM1.PRG) muû DRVIN.PRG gestartet werden. Am 
Besten ist es im AUTO-Ordner aufgehoben. Die Reihenfolge der 
ProgrammausfÅhrung im AUTO-Ordner ist in den einzelnen MagiCMac-Versionen 
unterschiedlich! Vor 1.2 wurden die Programme in alphabetischer 
Reihenfolge ausgefÅhrt. Ab 1.2 werden die Programme in der Reihenfolge 
ausgefÅhrt, in der sie in der Datei AUTOEXEC.BAT im AUTO-Ordner 
eingetragen sind. Bei Fehlen dieser Datei ist die Reihenfolge 
umgekehrt-alphabetisch. Siehe dazu die MagiCMac-Dokumentationen. 
Gegebenenfalls mÅssen also die Programme umbenannt werden.

MACM1.PRG gehîrt in den AUTO-Ordner. Es lÑût sich aber auch als 
Autostart-Applikation oder vom Desktop aus starten.


Einfachste Installation
-----------------------
DRVIN.PRG und MACM1.PRG in den AUTO-Ordner kopieren, so daû DRVIN.PRG vor 
MACM1.PRG ausgefÅhrt wird, siehe "Installation".

Im MagiCMac-MenÅ unter Einstellungen/Systemparameter/AUX: die zu 
benutzende Mac-Schnittstelle einstellen. Sicherstellen, daû diese 
Schnittstelle nicht anderweitig benutzt wird, z.B. durch LocalTalk.

MagiCMac beenden und erneut starten. Jetzt steht ein SERSOFST-konformer 
Treiber mit dem GEMDOS-Namen MODEM1 und der BIOS-Nummer 6 bereit, der auf 
der im MagiCMac-MenÅ eingestellten Mac-Schnittstelle arbeitet. So sollte 
der "genÅgsame" Nutzer erstmal arbeiten kînnen.


KompatibilitÑt
--------------
Auf Atari-Seite wird SERSOFST.TXT realisiert, so daû alle sauberen 
Programme (diesbezÅglich) laufen. ZusÑtzlich werden die BIOS-Funktionen 
sowie XBIOS-Rsconf und Iorec realisiert. Es handelt sich bei MACM1 nicht 
um einen MODEM1-Emulator, d.h. Programme, die direkt oder Åber einige 
XBIOS-Funktionen auf den MFP oder den Soundchip zugreifen wollen, laufen 
nicht.

Auf Mac-Seite sind alle unsauberen Sachen abschaltbar, so daû in der 
sichersten Konfiguration nur die Aufrufe fÅr den seriellen Treiber benutzt 
werden.


Laufende Software
-----------------
Connect 2.46 funktioniert. Es nutzt leider neben den GEMDOS-Funktionen 
auch BIOS-Funktionen, ist also nicht besonders sauber.

MIDI_COM (Netzwerk) lÑuft mit dem universellen MCTR-U:\DEV\-Treiber aus 
dem MICODR*.LZH-Paket von Harun Scheutzow.

GSZRZ lÑuft und benutzt in aktuellen Versionen ganz sauber nur 
GEMDOS-Funktionen in 5er Versionen.

Die eben benannten Programme habe ich selbst getestet. Die folgenden 
Programme mÅûten laufen, was ich aber nicht selbst getestet habe. Ich 
mîchte die Nutzer mit Email-Mîglichkeit bitten, mir eine solche zukommen 
zu lassen, wenn sie eines der folgenden Programme oder nicht genannte 
Programme mit Nutzung serieller Schnittstellen unter MagiCMac zu 
laufen haben. Ich werde das Programm in die Liste aufnehmen, mîglichst mit 
Hinweis zu eventuellen Besonderheiten und mit Nennung des Testers.

CoMa
Teleoffice ab Version 3 (BIOS-Nummer 6 muû unbedingt belegt sein!)

Generell sollten alle Programme laufen, die nur die in SERSOFST.TXT 
definierten GEMDOS-Schnittstellen oder die alten BIOS-Schnittstellen 
benutzen.


Schnittstellenauswahl
---------------------
Viele Mac besitzen zwei serielle Schnittstellen, auf der ComputerrÅckseite 
beschriftet mit einem Telefonhîrersymbol (Modem) und einem 
Drucker-mit-Papier-Symbol (Drucker). MacOS-intern wird nur die 
Modem-Schnittstelle bei langen Interruptsperren abgefragt, so daû Modem 
beim Empfang nicht so anfÑllig fÅr Zeichenverluste ist wie Drucker. Beim 
Senden verhalten sich beide Schnittstellen gleich.

MACM1 benutzt die im MagiCMac unter Einstellungen/Systemparameter/AUX: 
eingestellte Schnittstelle, wenn im MACM1 USEAUX=Ja konfiguriert ist. Die 
MagiCMac-AUX-Einstellung wird beim Start von MACM1 in einen eigenen Puffer 
Åbernommen so daû nachtrÑgliche énderungen im MenÅ nach dem Starten von 
MACM1 wirkungslos sind. Es ist nicht sehr sinnvoll, MACM1 so konfiguriert 
zu starten, wenn im MenÅ "nicht verwendet" eingetragen ist.

Modem heiût im Mac intern ".AOut" / ".AIn" und Drucker ".BOut" / ".BIn". 
Nur wenn eine dieser beiden Schnittstellen eingestellt ist, wird MACM1 den 
SCC-Direktzugriff versuchen, wenn es entsprechend konfiguriert wurde, 
siehe "Konfiguration".

Wenn LocalTalk auf Modem aktiviert ist, so kann durchaus auch Drucker 
gesperrt sein. MACM1 kann die Schnittstelle nicht îffnen und gibt deshalb 
eine GEMDOS-Fehlermeldung zurÅck, worauf z.B. Connect 2.46 leider einen 
direkten Hardwarezugriff probiert -> Absturz.


Standard-Konfiguration
----------------------
Die Grundeinstellungen des MACM1.PRG, so wie ich es als Archiv einpacke, 
sind kompatibel aber funktionsarm.
- GEMDOS-Name MODEM1
- BIOS-Nummer 6 (altes GerÑt 6 wird Åberschrieben)
- Mac-Schnittstelle wird im MagiCMac-MenÅ unter
  Einstellungen/Systemparameter/AUX: eingestellt
- Schnittstellenfreigabe im MagiCMac-MenÅ mîglich


Konfiguration
-------------
MACM1.PRG wird wie die Treiber des HSMODA-Paketes auf dem Atari mit 
einem extra Programm, dem einfachen SETTER.TTP oder dem GEM-konformen 
SETTER.PRG konfiguriert. Die Funktion der SETTER-Programme ist in ihren 
Dokumentationen beschrieben.

Jeder Konfigurationspunkt hat eine AbkÅrzung, die hier mit nÑheren 
ErklÑrungen aufgefÅhrt ist.

NR6
- -
Mit der Grundeinstellung "Ja" belegt der Treiber die BIOS-Nummer 6 auf 
Atari-Seite. Dies darf nur in _einem_ aller seriellen Treiber passieren. 
Der Treiber MFP.PRG fÅr die STout-Hardware belegt automatisch die Nr.6, so 
daû bei seiner Nutzung alle MACM1.PRG(-Kopien) auf "Nein" stehen mÅssen.

Bei "Nein" nutzt MACM1 die jeweils nÑchste freie BIOS-Nummer ab 7 aufwÑrts 
und belegt diese.

Hinweis: Die BIOS-Schnittstelle Nr.6 ist immer belegt, aber ohne einen 
Treiber nicht sinnvoll belegt, so daû man mit dem ausschlieûlichen Einsatz 
auf "Nein" gesetzter MACM1.PRG eine Situation Ñhnlich der im Falcon 
erzeugt, die nicht ganz saubere Programme wie Connect 2.46 zum Absturz 
bringen kann.

USEAUX
- - - -
Die Grundeinstellung ist "Ja" und bewirkt die Nutzung der im MagiCMac-MenÅ 
Einstellungen/Systemparameter/AUX: eingestellten Mac-Schnittstelle fÅr die 
Atari-Seite. Die INDRV- und OUTDRV-Konfigurationen werden ignoriert. Diese 
Schnittstelle lÑût sich im MagiCMac-MenÅ "freigeben".

Die alternative Einstellung "Nein" nutzt die bei INDRV/OUTDRV 
eingestellten Mac-Schnittstellennamen.

INDRV
- - -
Wenn USEAUX="Nein", dann wird der hier eingetragende Name des 
Eingabetreibers einer Mac-Schnittstelle benutzt. FÅr die 
Modem-Schnittstelle ist das ".AIn", fÅr Drucker ".BIn". Bitte auf exakte 
Schreibung achten. Wer auf seinem Mac weitere Schnittstellen hat und deren 
Treibernamen kennt (also nicht das, was dem User vorgesetzt wird wie z.B. 
"Druckeranschluû", sondern der Name, der dem MacOS bei PBOpen Åbergeben 
wird), kann je einen MACM1-Treiber dafÅr konfigurieren. Es stehen 31 
Zeichen fÅr den Namen zur VerfÅgung.

Kennt man die Treibernamen nicht, wird die Schnittstelle aber im 
MagiCMac-MenÅ in der Auswahlliste bei Einstellungen/Systemparameter/AUX: 
angezeigt, so kann man ihre beiden Treibernamen ermitteln, indem man diese 
Schnittstelle dort einstellt und ein MACM1.PRG mit USEAUX="Ja" startet. Es 
wird die Namen hinter "MacOS In:" und "MacOS Out:" in seiner Startmeldung 
anzeigen. Diese Namen trÑgt man bei INDRV und OUTDRV ein und stellt dieses 
MACM1 auf USEAUX="Nein".

OUTDRV
- - - -
Wenn USEAUX="Nein", dann wird der hier eingetragende Name des 
Ausgabetreibers einer Mac-Schnittstelle benutzt. Siehe auch INDRV. öbliche 
Treibernamen sind ".AOut" fÅr Modem und ".BOut" fÅr Drucker.

GNAME
- - -
Hier wird der GEMDOS-Name des Schnittstellentreibers eingetragen. Die 
Grundeinstellung ist MODEM1. Jeder Treiber muû seinen eigenen Namen haben. 
Dieser Name wird immer ausgewertet und ist nach dem Treiberstart im 
Verzeichnis U:\DEV\ zu finden.

DTR
- -
Dies ist momentan noch bedeutungslos.

MACBUF
- - - -
gibt die Grîûe des seriellen Empfangspuffers auf MacOS-Seite vor. 
Empfehlung: 8192. In diesem Puffer legen die MacOS-Empfangsroutinen die 
Daten ab. MACM1 holt sie von dort. Die Grîûe kann von Atari-Programmen 
_nicht_ verÑndert werden. Sinnvoll sind Werte von 1024 bis 8192, wie man 
sie bei Atari-HSMODA-Treibern fÅr RBL (Empfangspuffergrîûe) einstellen 
wÅrde oder wie sie auf einem Atari von den Programmen selbst eingestellt 
wÅrden. Maximal mîglich sind 32000 Byte.

RBL
- -
ist momentan bedeutungslos. Empfehlung: auf 256 einstellen. Es wird nur 
einfach Speicher (16 bis 65534 Byte) belegt, der im Empfangs-IOREC 
eingetragen wird. Dieser Speicher wird jedoch ebenso wie die Zeiger des 
Empfangs-IOREC nicht benutzt. Sinnigerweise kînnen Atari-Programme die 
Grîûe dieses Speichers Ñndern.

TBL
- -
legt die Grîûe des Atari-kompatiblen Sendepuffers fest. Dieser Wert kann 
von Atari-Programmen geÑndert werden. Minimum ist 16, Maximum ist 65534 
Byte. Sinnvoll sind Werte von etwa 2048 bis zu 8192. Wenn das DFö-Programm 
(z.B. Terminalprogramm) diesen Puffer selbst vergrîûern kann, wie z.B. 
Connect oder GSZRZ, sollte man 256 einstellen. So wird nur dann mehr 
Speicher belegt, wenn das DFö-Programm lÑuft. MACM1 Åbergibt dem 
MacOS-Treiber jeweils gefÅllte StÅcke dieses Puffers zum Senden.

EOP
- -
Dies ist eine Option mit einer komplizierten ErklÑrung. Das Atari-TOS und 
das MacOS unterscheiden sich wesentlich in der Behandlung unbenutzter, 
d.h. auf Betriebssystem-Ebene geschlossener, Schnittstellen. Der Atari 
empfÑngt auch bei geschlossener Schnittstelle in den Empfangspuffer und 
kann noch im Sendepuffer befindliche Zeichen senden. Beim MacOS ist die 
Schnittstelle quasi abgeschaltet, wenn man den Treiber schlieût, d.h. es 
wird nicht gesendet oder empfangen.

Wird die Schnittstelle von Atari-Seite auch nur einmal Åber das BIOS 
angesprochen, dann bleibt sie auf MacOS-Seite ohnehin immer offen 
(unabhÑngig von GEMDOS-Fopen/Fclose), denn MACM1 kann nicht feststellen, 
wann sie geschlossen werden dÅrfte, weil es nicht weiû, wann das Programm 
"fertig" ist, das das BIOS benutzt hat. Eine auf MacOS-Seite offene 
Schnittstelle verhÑlt sich auf Atari-Seite so, wie eine 
Atari-Schnittstelle generell.

"Ja" legt fest, daû die Schnittstelle auf MacOS-Seite auch nach einem 
GEMDOS-Fopen stÑndig offen bleibt, d.h. bei GEMDOS-Fclose nicht 
geschlossen wird. Diese Einstellung sollte man wÑhlen, wenn man ein 
Programm benutzt, das wÑhrend seiner Laufzeit die Schnittstelle 
zwischenzeitlich schlieût, aber sie nicht "abschalten" mîchte. Diese 
Einstellung ist immer gut, wenn man _kein_ Mac-(DFö)-Programm auf dieser 
Schnittstelle nutzt. SPéTER wird eine offene Schnittstelle eventuell 
Mac-seitige Programme davon abhalten, diese Schnittstelle zu benutzen. 
Momentan ist das nicht unbedingt der Fall, was durchaus beim 
ZurÅckschalten auf MagicMac zu einigen Fehlfunktionen fÅhren kann, da 
Puffergrîûen verstellt sein kînnten oder die Schnittstelle MacOS-seitig 
sogar geschlossen wurde.

"Nein" legt fest, daû die Schnittstelle bei GEMDOS-Fclose geschlossen 
wird, wenn sie nur durch Fopen geîffnet wurde. Ist nutzbar, wenn ein 
DFö-Programm die Schnittstelle stÑndig offen hÑlt, solange es irgendwas 
von der Schnittstelle will. Mit dieser Einstellung und Atari-seitig 
ausschlieûlich DFö-Programmen, die nur das GEMDOS zum Ansprechen der 
Schnittstelle nutzen, kann man die Schnittstelle problemlos abwechselnd 
Atari- und Mac-seitig benutzen.

???<Notiz> Eventuell sollte man vor Fclose, falls GEMDOS auf/zu gewÑhlt 
wurde, nicht einfach Ausgabe-KillIO machen, sondern erst noch etwas 
warten, bis Daten gesendet wurden - schlieûlich wÅrde ein Atari auch noch 
alles senden, wenn die Puffer nicht verÑndert werden.???

DIR
- -
erlaubt ("Ja") oder verbietet ("Nein") den Direktzugriff auf den SCC des 
Mac. Der Direktzugriff ist bei Mac mit IOP nicht mîglich, z.B. IIfx, 
Quadra900, Quadra950. Wenn "Ja" eingestellt ist, versucht MACM1 
automatisch festzustellen, ob der Zugriff mîglich ist. Es ist nicht 
vollstÑndig auszuschlieûen, daû dieser Versuch bei Unmîglichkeit des 
Zugriffs zum Absturz fÅhrt. Deshalb kann man mit "Nein" der Versuch und 
damit der Zugriff abgeschaltet werden.

Siehe auch Abschnitt "IOP und das "Serial Switch"-Kontrollfeld".

MIDI
- - -
Bei "Ja" wird die Baudrate 28800 durch 31250 ersetzt. Dahinter verbirgt 
sich "externer Takt / 32". Wenn eines der Åblichen Mac-MIDI-Interfaces 
einen externen 1-MHz-Takt an HSKi anlegt, so ergibt sich die 
MIDI-Datenrate 31250. ZusÑtzlich wird die Grundeinstellung der 
Schnittstelle von "19200 bps 8n1 kein Handshake" auf "31250 bps 8n1 kein 
Handshake", also die MIDI-Einstellung, geÑndert.

Zuerst wird versucht, diese MIDI-Rate Åber das MacOS einzustellen. Wenn 
das fehlschlÑgt, wird, falls erlaubt (DIR=Ja) und mîglich, direkt auf den 
SCC zugegriffen. Ist direkter SCC-Zugriff unmîglich, gibt es eine 
Fehlermeldung auf den Desktop und irgendeine Datenrate ist eingestellt.

OMIX
- - -
Diese Einstellung wird nur bei MIDI=Ja ausgewertet und ist ansonsten immer 
"Nein". "Ja" hÑngt die MIDI-Iorec und Midiws ins XBIOS ein und belegt die 
BIOS-Nummer 3 (bzw 4 fÅr eine Funktion) mit BIOS-Routinen, ganz so wie die 
MIDI-Schnittstelle beim Atari softwaremÑûig realisiert ist.

Auf OMIX=Ja darf man nur einen einzigen Treiber einstellen! Insbesondere 
ist darauf zu achten, wenn man die Hardware McSTout verwendet, da das 
dort beiliegende MIDI.PRG einen identischen Konfigpunkt enthÑlt.
so muû man nicht nur die M 

OMIX=Nein ist die Grundeinstellung und immer zu empfehlen, wenn man mit 
dieser Schnittstelle nichts MIDI-mÑûiges anstellt. Die MIDI-BIOS-Nummern 
und der XBIOS-Trap bleiben dann unangetastet.

HOG
- -
Die Grundeinstellung ist "Nein". So kann ohne speziellen Wunsch der 
Programme die GEMDOS-Schnittstelle nur genau einmal offen sein bzw. von 
einem Programm zur gleichen Zeit geîffnet werden. Dies ist bei MagiC ab 
Version 3 Åblich. Eine Programme oder Programmkombinationen kommen damit 
nicht klar.

FÅr diese sollte man "Ja" einstellen, so daû sich die GEMDOS-Schnittstelle 
nahezu beliebig oft gleichzeitig îffnen lÑût, wie es mit DRVIN.PRG unter 
TOS Åblich ist. Mit diesem Thema befaût sich auch der Abschnitt "MagiC 
Version 3, Fopen-Behandlung".


Benutzung mehrerer Schnittstellen - Weitere Treiber
---------------------------------------------------
MACM1 ist ein universeller, einstellbarer Treiber, der fÅr verschiedene 
Schnittstellen nutzbar ist. Ein MACM1 bedient dabei immer nur eine 
Schnittstelle. Wenn man mehrere Mac-seitige Schnittstellen bedienen will, 
legt man zuerst eine entsprechende Anzahl von MACM1-Kopien unter 
verschiedenen Namen an. MACM1 selbst ist es egal, wie es heiût.

Wenn man keinen anderen Schnittstellentreiber benutzt, der die BIOS-Nummer 
6 belegt, wie z.B. MFP.PRG fÅr die McSTout-Hardware, so sollte man genau 
ein MACM1 auf NR6=Ja konfigurieren. Man darf hîchstens ein MACM1 auf 
USEAUX=Ja konfigurieren. Dieses bekommt seine Mac-Schnittstelle per 
MagiCMac-MenÅ zugewiesen. Alle MACM1 mit USEAUX=Nein bekommen ihre 
Mac-Schnittstellen in INDRV/OUTDRV mitgeteilt.

NatÅrlich muû man einmalige GEMDOS-Namen bei GNAME fÅr jedes MACM1 
einstellen. Diese GNAME sind frei wÑhlbar innerhalb der 
TOS/DOS-BeschrÑnkungen fÅr Filenamen. Mit Fantasienamen (andere als 
MODEM1, MODEM2, SERIAL1, SERIAL2, LAN, MIDI) werden aber nur flexible 
Programme klarkommen, wie z.B. Connect, CoMa, GSZRZ.

Zusammen mit dem DRVIN.PRG werden alle diese vorbereiteten MACM1-Kopien 
im AUTO-Ordner installiert. Dabei bestimmt die Reihenfolge des Starts die 
BIOS-Nummern der Schnittstellen, deren Treiber mit NR6=Nein konfiguriert 
sind. Diese erhalten aufsteigende Nummern ab 7.


MacOS-seitiges Schlieûen und das Beenden von MagiCMac-Ende
----------------------------------------------------------
Wenn MagiCMac beendet wird, wird eine durch MACM1 MacOS-seitig offene 
Schnittstelle auf jeden Fall geschlossen. Dies machen alle MACM1 
unabhÑngig von ihrer Konfiguration.

Folgendes gilt _nur_ bei der Konfiguration USEAUX=Ja
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Der MagiCMac-MenÅpunkt "Aktionen/Ser.Port freigeben" schlieût die 
Schnittstelle ebenfalls MacOS-seitig. Der Nutzer ist fÅr seine Handlungen 
selbst verantwortlich, da auf diese Weise eine eventuell Åber die 
Schnittstelle bestehende Verbindung abgebrochen wird. Wenn man zurÅck in 
die MagiCMac-Umgebung wechselt, wird die Schnittstelle MacOS-seitig wieder 
geîffnet, falls sie vor der Auswahl des MenÅpunktes "... freigeben" offen 
war. Auch hier ist der Nutzer fÅr alles selbst verantwortlich. Es sind 
Fehlfunktionen zu erwarten, wenn z.B. ein Mac-seitiges Programm die 
Schnittstelle blockiert oder die Schnittstelle auf Mac-Seite nicht mehr 
existiert.


Lîschen? -> Schlieûen!
----------------------
Dies dÅrfte fÅr den normalen Nutzer nur interessant sein, wenn er 
USEAUX=Nein konfiguriert hat und die Schnittstelle trotzdem MacOS-seitig 
schlieûen mîchte.

### wer unbedingt sein PowerBook einschlafen lassen muûte, sollte nach dem 
Aufwachen ebenfalls die Schnittstellen in den MÅlleimer befîrdern ###
(ErfahrungsgemÑû verhindert das einige AbstÅrze oder Fehlfunktionen. Eine 
Lîsung gibt es wahrscheinlich spÑter mal.)

MACM1 lÑût sich momentan nicht lîschen. Bei einem Lîschversuch 
wird jedoch die Schnittstelle MacOS-seitig geschlossen, auch wenn sie Åber 
BIOS-Funktionen benutzt wurde oder der Konfigurationspunkt EOP auf "Ja" 
eingestellt ist. MACM1 bleibt voll funktionsfÑhig.

Den Lîschversuch kann man vom Desktop aus durchfÅhren. Laufwerk U: wird 
geîffnet, eine eventuelle "Daten auf Disk A defekt" Meldung mit "Abbruch" 
beantwortet. Im Laufwerk U: wird der Ordner "DEV" geîffnet. Das darin 
gefindliche File mit dem bei der Konfiguration unter GNAME eingestellten 
Namen, z.B. MODEM1, versucht man zu lîschen, also ab in den MÅlleimer. Das 
ist alles. Das File ist jedoch weiterhin vorhanden, da MACM1 nicht 
gelîscht wurde, was einige Desktops mit einer Fehlermeldung quittieren.


Fehlermeldungen wÑhrend des Betriebs
------------------------------------
Normalerweise gibt MACM1 nur wÑhrend des Startens lesbare 
(Fehler-)Meldungen aus. In einigen Situationen gibt es aber auch danach 
Meldungen. Wenn man so etwas Unerfreuliches wie

***** MACM1 Error xxxxxx: yyyy

auf den Desktop bekommt, sollte man die Meldung notieren und sich 
Åberlegen, was der Computer davor getan hat. xxxxxx steht fÅr eine 
6stellige Oktalzahl, die Åblicherweise ein MacOS-Fehlercode ist. yyyy 
steht fÅr irgendeinen kurzen Text, der einen Hinweis auf die Fehlerstelle 
oder -ursache gibt.

So eine Meldung fÅhrt nicht zwangsweise zum Absturz, ist aber in vielen 
FÑllen eine ernste Warnung, auf die der Nutzer mit einer Sicherung noch 
nicht gespeicherter Daten und einem baldigen Neustart von MagiCMac 
reagieren sollte.

Diese Fehlermeldungen habe ich nicht zur Belustigung eingebaut. Sie sollen 
den Nutzer Åber ZustÑnde informieren, die, aus welchem Grunde auch immer, 
nicht sinnvoll anderweitig verarbeitet werden. Wenn der werte Nutzer mir 
so eine Meldung zusammen mit den UmstÑnden, unter denen sie auftritt, 
mitteilt, besteht durchaus eine Chance etwas in nachfolgenden Versionen zu 
verbessern.


SCC - Serial Communication Controller
-------------------------------------
Der SCC realisiert zwei bidirektionale serielle Schnittstellen mit einigen 
Steuerleitungen. Er oder eine kompatible Weiterentwicklung kommen in allen 
Mac-Modellen zum Einsatz, entweder direkt als einzelner Schaltkreis oder 
integriert in einen Custom-Chip. Der originale SCC Z8530 oder Am85C30 hat 
nur 1 Zeichen Sende"FIFO" und 3 Zeichen EmpfangsFIFO. Weiterentwicklungen 
haben 4 oder 8 Zeichen SendeFIFO und 8 Zeichen EmpfangsFIFO.


IOP und das "Serial Switch"-Kontrollfeld
----------------------------------------
Bei einigen Ñlteren Mac-Modellen, es handelt sich wohl ausschlieûlich um 
IIfx, Quadra 900, Quadra 950 und davon abgeleitete Workgroupserver, kann 
der Datentranfer vom und zum SCC durch einen IOP (Input Output Processor) 
Åbernommen werden. Dies soll die CPU wesentlich entlasten. Leider ist der 
SCC in dieser Betriebsart nicht direkt durch die CPU erreichbar, so daû 
direkte SCC-Zugriffe und damit die GPi/DCD-Abfrage nicht mîglich sind.

Die Benutzung des IOP und damit auch die Zugriffsmîglichkeit der CPU auf 
den SCC lassen sich mit dem Kontrollfeld "Serial Switch" einstellen. Die 
Einstellung "Compatible" bedeutet IOP nicht benutzen und direkte 
SCC-Zugriffe ermîglichen. Die Einstellung "Faster" bedeutet IOP benutzen 
und direkte SCC-Zugriffe sind unmîglich. Die Einstellung wird im PRAM des 
Mac gespeichert und beim Neustart des Mac wirksam.


DMA, SerialDMA Systemerweiterung
--------------------------------
Bei den im Folgenden aufgelisteten Mac-Modellen wird der SCC durch einen 
DMA-Controller unterstÅtzt. Dabei sind direkte Zugriffe der CPU auf den 
SCC weiterhin mîglich. Der DMA-Controller soll die Daten zwischen SCC und 
Hauptspeicher transportieren und so die CPU entlasten.

Mac-Modelle mit DMA fÅr die seriellen Schnittstellen
Centris 660av, Quadra 840av. Dies sind wohl die einzigen 68k-Macs mit DMA. 
UnterstÅtzt DMA hier nur Modem-Port oder auch Printer???
alle PowerMac mit Nubus (wirklich alle???)
alle PowerMac mit PCI-Bus

Es gibt eine Systemerweiterung mit dem Namen SerialDMA. Es handelt sich 
dabei um ein Update fÅr die seriellen Treiber des MacOS fÅr Macs mit DMA. 
Es soll in der Version 2.0.2 wesentliche Vorteile haben, auch gegenÅber 
der Version 2.0.1, insbesondere auf PCI-Mac. Es ist u.a. im Printing Fix 
(oder hieû es Printing Update ...) 1.1 fÅr MacOS 7.5.2 zu finden. Es soll 
im System 7.5.3 bereits mit integriert sein.


DCD/GPi Eingang 
---------------
Viele, aber nicht alle, Mac besitzen auf der MODEM- oder 
PRINTER-Schnittstelle die Åblicherweise als DCD (data carrier detect) 
benutzte GPi-Leitung (general purpose input). Zu allem öberfluû lÑût sich 
GPi nicht Åber das MacOS abfragen, so daû ein direkter SCC-Zugriff 
erforderlich ist, siehe auch Konfigurationspunkt "DIR". Das MacOS gibt 
wenigstens darÅber Asukunft, ob die GPi-Leitung im Computer vorhanden ist.

Im Folgenden werden die Voraussetzungen fÅr ein Funktionieren der 
GPi/DCD-Abfrage und damit fÅr das Erkennen des Carrier-Status eines 
angeschlossenen Modems anhand der DCD-Leitung aufgezÑhlt:

Der MacOS-Schnittstellenausgabetreiber muû .AOut oder .BOut heiûen. 
Groû- und Kleinschreibung spielt dabei keine Rolle. (Beim Powerbook 5300 
heiût das Ding nÑmlich .aOut statt .AOut.)

Das MacOS meldet fÅr die Schnittstelle (Aufruf _Gestalt mit 'ser ') ein 
Vorhandensein von GPi.

Sind obige Punkte erfÅllt, so meldet MACM1.PRG beim Starten "Input GPi/DCD 
present.", da eine GPi-Abfrage mîglich scheint. Andernfalls lautet die 
Meldung "No GPi/DCD."

FÅr die Schnittstelle muû direkter SCC-Zugriff mîglich und erlaubt sein. 
Dazu muû der Konfigpunkt "DIR"="Ja" eingestellt und der SCC zugreifbar 
sein. Die Zugreifbarkeit testet MACM1 nochmal extra.

Wenn obige Punkte erfÅllt sind, meldet MACM1.PRG den fragenden Programmen 
zur Laufzeit, daû eine DCD-Leitung abfragbar ist.

ZusÑtzlich muû das Kabel die entsprechende Verdrahtung aufweisen, damit 
die Programme wirklich den Carrier-Status eines Modems erkennen kînnen. 
Die Korrektheit des Kabels kann MACM1 nicht erahnen. Leider besitzen 
einige im Handel befindliche Kabel keine DCD-Leitung. Ob das Kabel als 
"Hardware-Handshake" verkauft wird, sagt nichts Åber die GPi/DCD-Leitung 
aus. Es ist auch nicht auszuschlieûen, daû Kabel ohne 
"Hardware-Handshake"-Leitungen als solche verkauft werden. Die korrekte 
und vollstÑndige Belegung eines Kabels ist im Abschnitt 
"Schnittstellenbelegung und Kabel" angegeben.

Nun noch eine unvollstÑndige Liste der Macs, bei denen auf beiden 
Seriellen GPi vorhanden ist:
Powerbook: 160, 180
Performa: 475, 630, 5200, 6200
PCI-PowerMac: 7200, 7500

Der LCII hat kein GPi. Das Powerbook5300 hat GPi auf der einzigen 
RS422/423-Schnittstelle, meldet aber auch auf der Infrarot-Schnittstelle 
GPi.


Hohe Bps-Raten: 115200 und 230400
---------------------------------
Diese beiden Raten werden Åber das GEMDOS immer als verfÅgbar gemeldet. 
Wenn sie ausgewÑhlt werden, versucht MACM1 zuerst, sie Åber einen 
Treiberaufruf einzustellen. Bei 230400 bestehen gute Chancen, bei 115200 
weniger. Funktioniert das nicht, ist aber direkter Hardwarezugriff erlaubt 
und mîglich, so erfolgt die Einstellung durch direkten Zugriff auf den 
SCC.

Hat MACM1 keine Mîglichkeit gefunden, die geforderte Rate einzustellen, so 
wird irgendeine aktiv und es gibt eine Fehlermeldung auf den Desktop mit 
dem Kennwort "Bps-rate".


Besonderheiten und Hinweise fÅr Programmierer
---------------------------------------------
Der Ausgang DTR ist nur beeinfluûbar und als I/O-Line vorhanden, wenn der 
Hardwarehandshake nicht eingeschaltet ist.

Hardwarehandshake ist der Mac-bekannte DTR/CTS-Handshake.

Empfangsfehler und Break lassen sich erfragen.

Im IOREC wird nur der Ausgabepuffer benutzt, der auch von Programmen in 
der Grîûe geÑndert werden kann. Die Eingabepufferwerte im IOREC sind 
bedeutungslos.

Die Eingabepuffergrîûe ist momentan unverÑnderlich fest auf dem 
konfigurierten Wert.

Der Treiber belÑût das ursprÅngliche RSVF-Ende-Objekt am Ende der Kette, 
damit man spÑter auch eine Lîschbarkeit realisieren kann. Momentan ist der 
Treiber _nicht_ lîschbar.

Siehe unbedingt "MagiC Version 3, Fopen-Behandlung".


MagiC Version 3, Fopen-Behandlung
---------------------------------
Das auf dem Atari unter TOS und MagiC vor Version 3 zur 
GEMDOS-GerÑteverwaltung benutzte Hilfsprogramm DRVIN kÅmmerte sich nicht 
um den Fopen-Modus und darum, wie oft ein GerÑt geîffnet wurde. MagiC3 
erlaubt im von vielen Programmen benutzten Modus 2 (Lesen und Schreiben) 
jedoch nur das einmalige ôffnen eines GerÑtes. Startet z.B. ein 
Terminalprogramm ein Protokoll als externes Programm und hat ein GerÑt mit 
Modus 2 offen, so kann das Protokoll das GerÑt nicht nochmal îffnen. 
Deshalb lÑût sich unter MagiC3 z.B. GSZRZ nicht vernÅnftig unter 
Connect2.46 starten. Connect2.46 selbst hat auch noch einige Probleme 
wegen Programmierfehlern beim Schnittstellenîffnen und -schlieûen.

Es gibt mehrere Lîsungsmîglichkeiten:

a) Das Terminalprogramm Åbergibt an das externe Protokoll das Filehandle 
der offenen Schnittstelle. Das externe Protokoll arbeitet nur mit diesem 
Handle, das automatisch vererbt werden mÅûte, und benutzt kein 
Fopen/Fclose auf diesem GerÑt. Sauberste Variante.

b) Das Terminalprogramm schlieût die Schnittstelle vor dem Start des 
Protokolls. Das Protokoll îffnet, arbeitet, schlieût, beendet sich. 
Terminalprogramm îffnet wieder. (MACM1-Konfigurationspunkt EOP sollte bei 
dieser Verfahrensweise auf "Ja" stehen.)

c) Das Terminalprogramm îffnet mit "mode OR $40", also "Filesharing - alles 
erlaubt". Das Protokoll muû ebenfalls mit "mode OR $40" îffnen. Solange 
das Protokoll lÑuft, darf das Terminalprogramm natÅrlich nicht auf der 
Schnittstelle fummeln.

d) Ein Patch sorgt dafÅr, daû Lîsung c) ohne Wissen und Mitwirkung der 
Programme benutzt wird. Dies ist eine schweinische Lîsung. Siehe "Das 
Schwein" oder Konfig-Punkt "HOG".


Das Schwein (SCHWEIN.PRG)
-------------------------
Da einige Terminalprogramm- und Protokollprogrammierer wohl keine Lust 
haben oder langsam sind, habe ich das Programm SCHWEIN.PRG geschrieben. Es 
sollte zusammen mit einer Dokumentation beiliegen oder irgendwo als Archiv 
SCHWEIN.LZH o.Ñ. aufzutreiben sein. Das separate Schwein dÅrfte fÅr 
MACM1 durch den Konfig-Punkt HOG ÅberflÅssig werden.

So werden Probleme wie "GSZRZ lÑuft nicht unter Connect2.46" gelîst.


Baudraten
---------
Mit GEMDOS Fcntl TIOCIBAUD/TIOCOBAUD lassen sich die Baudraten erfragen, 
so daû sie durch saubere Programme automatisch bestimmt und angezeigt 
werden. Es wurden einige Baudraten durch andere ersetzt. Diese Info 
braucht man aber nur fÅr XBIOS Rsconf.
Original-Atari  MagicMac
    200          230400
    150          115200
    134           57600
    110           38400
     75           28800
     50           14400


Leistungen
----------
Ich habe mit einer MagiCMac-Betaversion auf einem Performa475 getestet. 
Benutzt wurde der MODEM-Port und das Connect-interne Zmodem empfing direkt 
auf Platte. Bei 115200Bd war fehlerfreier Empfang mîglich, bei 230400 gab 
es jedoch alle paar Sekunden Fehler durch Zeichenverluste. Zterm auf 
Macintosh-Seite kann jedoch auch bei 230400Bd fehlerfrei auf Platte 
empfangen. Hier bremst also der Emulator. Ebenfalls wird das Senden 
gebremst, wo bei jedem Interrupt fÅr jedes einzelne Zeichen umgeschaltet 
wird. Connect kommt nur auf 10200cps bei 230400Bd, soviel schafft es auch 
auf einem ST mit 8MHz, wobei auf TTs mehr als 19000cps erreicht werden. 
Wenn die Umschalterei sich irgendwie optimieren lÑût, mÅûten hier 
ebenfalls wesentlich hîhere Datenraten erreichbar sein.

Die Umschalterei wurde optimiert, so daû Connect inzwischen mit etwa 
20000cps auf meinem P475 sendet und dabei das Mac-seitige ZTerm1.03beta 
Åbertrifft!


Probleme
--------
Fehler- und Problemmeldungen bitte mit mîglichst genauer Schilderung des 
Sachverhaltes (Mac-Typbezeichnung, MACM1 wie konfiguriert, wie gestartet, 
welches DFö-Programm, wann tritt welches Problem auf, ...)

Ein mîgliches Problem fÅr viele Programme ist die bei MagiC Version 3, 
MagiCMac ist ein MagiC Version 3, gegenÅber DRVIN strenger gehandhabte 
Verwaltung des ôffnens von GerÑten. Siehe unter "Besonderheiten und 
Programmierhinweise".

Es wÑre nett, wenn ich auch ein paar Mitteilungen bekommen wÅrde, wenn 
MACM1 problemlos funktioniert, mit Angabe des Mac-Typs und der 
Konfiguration.


Autor und Rechtliches
---------------------
Dieser Treiber und die Anleitung wurde von mir, Harun Scheutzow, fÅr den 
Einsatz unter MagiCMac geschrieben. Ich Åbernehme keinerlei Garantien und 
Haftungen. Die (Nicht-)Benutzung erfolgt auf eigenes Risiko. Bei 
Treiberproblemen sollte man sich direkt an mich wenden, am besten per 
Email, oder per Post mit RÅckporto, wenn man eine Antwort erwartet. 
Allgemeine MagiCMac-Probleme bitte dem MagiCMac-Autor Thomas Tempelmann 
oder dem Vertrieb ASH mitteilen.

Dieses Treiberpaket ist frei fÅr alle legalen MagiCMac-Benutzer.

Die öbersetzung dieser Dokumentation in andere Sprachen ist ausdrÅcklich 
erwÅnscht. Der öbersetzer muû darauf hinweisen, daû es sich um eine 
öbersetzung handelt und die Sprache angeben, aus der Åbersetzt wurde.

Email-Internet: Harun_Scheutzow@h.maus.de
Email-Mausnetz: Harun Scheutzow @H
Post:
Harun Scheutzow
Dresdener Straûe 83
10179 Berlin (, Deutschland)


Schnittstellenbelegung und Kabel
--------------------------------
Anschluûbelegung der 8poligen Mini-DIN-Buchse des Mac
(im Folgenden "LAN")
  --***--
/ 8  7  6 \
|5    4  3|
\  2   1  /
  -------
Pin Name  Beschreibung
 1  HSKo  Handshake Output, DTR-Signal vom SCC
 2  HSKi  Handshake Input or External Clock, CTS-Signal zum SCC
 3  TXD-  Transmit Data -, Sendedaten negiert
 4  GND   Signal Ground
 5  RXD-  Receive Data -, Empfangsdaten negiert
 6  TxD+  Transmit Data +, Sendedaten nicht negiert
 7  GPi   General Purpose Input, DCD-Signal zum SCC
 8  RxD+  Receive Data +, Empfangsdaten nicht negiert
Bei neueren Mac ist zwischen 5 und 4 noch ein "Loch" fÅr +5V.

Nullmodem
- - - - -
Wenn man die LAN(RS422/423)-Schnittstelle mit einer RS232 verbinden will 
als Nullmodem mit Benutzung von Hardwarehandshake, sollte man verbinden:
LAN            RS232 (Buchse)
HSKo           CTS
HSKi           RTS
TXD-           RXD
TXD+   offen
RXD-           TXD
RXD+   GND
GND            GND

Modem
- - -
Ein Modemkabel sollte folgende Verbindungen enthalten:
LAN            RS232 (Stecker)
HSKo           RTS und DTR verbunden
HSKi           CTS
TXD-           TXD
TXD+   offen
RXD-           RXD
RXD+   GND
GND            GND
GPi            DCD

Anschluûbelegungen der 9 und 25 poligen RS232-Stecker und Buchsen:
Name   9polig-Pinnr.   25polig-Pinnr.
DCD        1              8
RXD        2              3
TXD        3              2
DTR        4             20
GND        5              7
DSR        6              6
RTS        7              4
CTS        8              5
RING       9             22

Man konfiguriert sein Modem und den Computer entweder auf 
Softwarehandshake (Modem soll RTS ignorieren) und kann das DTR-Signal zum 
Auflegen benutzen, oder man konfiguriert Modem und Computer auf 
Hardwarehandshake (Modem soll DTR ignorieren, wichtig!).

Eventuell kann es bei Modem-Kabel sinnvoll sein, GPi nicht als DCD-, 
sondern als RING-Eingang zu benutzen. Eine zukÅnftige Version von MACM1 
wird das eventuell alternativ unterstÅtzen - momentan wird es _NICHT_ 
unterstÅtzt.


Bemerkungen, die ich mir nicht verkneifen kann
----------------------------------------------
Der SCC wurde in den 68k-Macs nicht optimal eingebunden. Seine und die 
FÑhigkeit der 68k-CPU vektorisierte Interrupts zu verwenden wird nicht 
genutzt.

Die Interruptroutinen sehen suboptimal aus.

Hoffen wir mal, daû irgendwann die Interruptroutinen der PowerMacs 
komplett in PowerPC-Code vorliegen und nicht mehr in emuliertem 68K-Code. 
Ich denke da besonders an die Performa 5200, 5300, 6200, 6300 Reihe, die 
ohne DMA auskommen (mÅssen).

Auch ohne DMA sind spÑtestens bei einer CPU ab 68040 25 MHz aufwÑrts 
230400 bps im Interruptbetrieb problemlos mîglich, wenn die Software, 
nicht nur die seriellen Routinen - sondern das komplette Betriebssystem, 
entsprechend gut gemacht sind. Leider ist das beim MacOS (bisher) nicht 
der Fall.


Kleine Dokumentation einiger MacOS-Treibereien
----------------------------------------------
Seit irgendwann um System 7 rum gibt es den Control-Call mit dem csCode 
'JF', der 230400 bps einstellt.

Mit SerialDMA Version 2.0, das ab System 7.5.irgendwas enthalten ist oder 
fÅr die Macs mit DMA-UnterstÅtzung extra installiert werden kann, wurden 
zwei neue Control-Calls eingefÅhrt, csCode 115 und csCode 230, die auf 
115200 und 230400 bps schalten. An 'JF' konnte sich wohl keiner mehr 
erinnern. Diese Aktion war reichlich planlos. "Normal" wÑre ein neuer 
Aufruf, dem man die Rate in Bit pro Sekunde als 32-Bit-Wert Åbergibt.

Es ist mir unbekannt, ob SerialDMA auch auf IIfx und Q900 funktioniert 
oder ob und wann der csCode 115 im MacOS fÅr Computer ohne DMA eingebaut 
wird.

Diese csCodes sollen nach einem normalen SerReset mit einer anderen Rate 
benutzt werden.

Die Schnittstellennamen, die normalerweise dem Nutzer prÑsentiert werden, 
werden auch fÅr Applescript verwendet. Leider sind die Namen 
sprachenabhÑngig, so daû ein amerikanisches Script ("Modem Port") nicht 
auf einem deutschen System lÑuft ("Modemanschluû") und auf einem der neuen 
Powerbooks erst recht nicht ("Modem-/Druckeranschluû"). Das ist genauso 
genial wie die öbersetzung von Postscriptbefehlen ins Deutsche, was eine 
gewisse Firma auch schon fertiggebracht hat.


Versionen
---------
Ich vergebe keine Versionsnummern. Die AktualitÑt lÑût sich anhand des 
Datums in der Startmeldung feststellen. Dieses Datum ist in der Form 
Jahr-Monat-Tag notiert mit vierstelliger Jahreszahl.

Harun Scheutzow, 1994-11-22 und spÑter

1994-11-25  sollte mit write back cache gehen, 115200 und 230400Bd drin
1994-12-18  automatische IOP-Erkennung, MacOS-Schlieûen beim Lîschversuch
1994-12-25  Cacheflush nochmal geÑndert
1995-01-11  "harmlosere" Grundeinstellung
1995-02-01  erfordert MagiCMac mit MgMc-Cookie, Beenden schlieût 
Mac-Schnittstelle, Einstellung des AUX im MagiCMac wird ausgewertet
1995-02-14  freie Wahl der Mac- und GEMDOS-Treiber-Namen, benîtigt ab 
sofort DRVIN.PRG, mehrere Treiber mîglich
1995-02-20  XBIOS Rsconf setzt andere Raten als nur 19200 (Fehler raus)
1995-03-29  extra Konfig NR6 - getrennt von USEAUX
1995-07-13  Konfig MIDI eingebaut fÅr die Mac-MIDI-Interfaces
1995-12-06  Problem mit PCI-Mac gelîst (typische Erscheinungen: 
MagiCMac-Ende, seltsame AbstÅrze beim ôffnen der Schnittstelle)
1995-12-16  illegal-Befehle durch Meldungen ersetzt
1996-02-17  alle _Control von normal auf immediate umgestellt, dÅrfte 
einige "AufhÑngungspunkte" beseitigen
1996-03-17  Konfig HOG eingebaut
1996-04-13  Anzeige des MacOS-Treibernamens auch bei USEAUX=Ja
1996-04-16  unbeabsichtigten Absturz nach Laufzeit-Fehlermeldungen 
beseitigt
1996-04-18  Ausgabe des MacOS-Fehlercode bei Laufzeit-Fehlermeldungen
1996-04-27  Fehlercodeausgabe korrigiert. Konfig DCD entfernt. 
MacOS-Treibernamentest nicht mehr case-sensitive.
1996-04-28  Konfig HBD entfernt
1996-04-29  Konfig DIR Grundstellung Ja
1996-05-11  31250 als Default-Baudrate wenn MIDI=Ja eingestellt, MIDI auch 
ohne direkten SCC-Zugriff, Konfig OMIX neu
