*******************************************************************************
*                           W A R N U N G                                     *
*                                                                             *
* M2LIB ist nichts fr Anf„nger! Auf jeden Fall sollte man sich mit dem       *
* verwendeten Modula-System auskennen bzw. in der Lage sein, aus dem Handbuch *
* die n”tigen Informationen herauszulesen.                                    *
* Weiterhin sollte man sich einigermažen mit Kommandozeileninterpretern       *
* auskennen (und einen besitzen), da die Quelltexte vor dem eigentlichen      *
* šbersetzen noch mit einem Pr„prozessor bearbeitet werden mssen!            *
*******************************************************************************


Dokumentation
=============

Die Dokumentation besteht aus folgenden Textdateien:

     CHANGES: Die Žnderungen gegenber dem jeweils letzten Release von M2LIB
              und die Žnderungen der POSIX-Bibliothek von M2LIB gegenber
              dem letzten Release von M2POSIX (M2POSX17.ZOO).

 CHANGES.OLD: Die Žnderungen aller ver”ffentlichten M2POSIX-Versionen.
              Ist nur wichtig fr Leute, die von einer alten M2POSIX-Version
              auf M2LIB umsteigen wollen.

     COPYING: Bestimmungen, unter denen M2LIB benutzt und weitergegeben
              werden darf.

   M2LIB.TXT: Dieser Text.

 INSTALL.TXT: Hier stehen die allgemeinen Hinweise fr das Bearbeiten der
              Quelltexte mit dem Pr„prozessor.

COMPILER.TXT: Hier werden alle compilerspezifischen Dinge beschrieben. Das
              betrifft die Installation, das Verhalten bestimmter Funktionen,
              Bugs und zus„tzlich vorhandene Dateien.

   POSIX.TXT: Beschreibung der Module aus dem POSIX-Verzeichnis. Sollte
              vor Benutzung der Module gelesen werden.

    MISC.TXT: Beschreibung der Module aus dem MISC-Verzeichnis. Sollte
              vor Benutzung derselben gelesen werden.

 ISO_LIB.TXT: Beschreibung der Module aus dem ISO-Verzeichnis. Sollte
              vor Benutzung derselben gelesen werden.

  ISO_M2.TXT: Beschreibung einiger ISO-Žnderungen/Erweiterungen gegenber
              dem blichen (Wirth)Sprachstandard. Sollte vor Benutzung der
              ISO-Module gelesen werden.

MATH_IMP.TXT: Einige Details der fr die Implementierung der mathematischen
              Routinen benutzten Approximationsfunktionen.
              Das ist nur fr Interessierte.

MAGICLIB.TXT: Informationen fr Leute, die zus„tzlich die MagicLib 4.x
              benutzen.

 THREADS.TXT: Wichtige Informationen ber den Umgang mit Prozessen bzw.
              Threads (Programmterminierung, Speicherverwaltung, ...).

     FPU.TXT: Einige Hinweise fr Besitzer einer FPU (z.B. im TT)


Nach diesem Text sollte zun„chst INSTALL.TXT und dann COMPILER.TXT gelesen
werden. Danach kann man die anderen Dateien lesen. Auf MATH_IMP.TXT und
vor allem CHANGES.OLD kann man auch verzichten.

In den Dateien POSIX.TXT, ISO_LIB.TXT und MISC.TXT ist zun„chst eine
allgemeine Beschreibung der existierenden Module enthalten, w„hrend die
mehr oder weniger genaue Beschreibung der einzelnen Funktionen in den
Definitionsmodulen enthalten ist. Noch genauer kann (und muž) man sich dann
in den Implementationsmodulen informieren.

Wer eine der "*fork()"-Routinen oder Signale benutzen will, sollte sich
THREADS.TXT durchlesen.

Ich weiž -- das Lesen von Dokumentationen ist nicht jedermanns Sache,
allerdings handelt es sich bei M2LIB nicht um ein fertiges Programm, das
man einfach nur zu starten braucht, sondern um ein Hilfsmittel fr
Programmierer; insofern muž sich der Benutzer sowieso intensiver mit der
Beschreibung auseinandersetzen. Bestimmt lassen sich viele Fragen durch
aufmerksames Lesen der vorhandenen Dokumentation beantworten! Ansonsten
gilt die Warnung am Anfang dieser Datei!



Was ist M2LIB?
==============

Wie schon der Name sagt, handelt es sich bei M2LIB um eine Funktions-
bibliothek fr die Programmiersprache Modula-2. Die Zusammenstellung
der Funktionen ist jedoch nicht zuf„llig, vielmehr existieren drei grože
Untergruppen: Eine POSIX-Bibliothek, eine M2-ISO-Bibliothek und ein paar
weitere Module mit unterschiedlichem Inhalt. Zus„tzlich gibt es mehrere
Utilities fr die Modula-Systeme LPR und TDI. Die Bibliotheken liegen im
Quelltext vor und sind fr alle g„ngigen Modula-Systeme geeignet; genauer
gesagt werden die folgenden Systeme untersttzt:

- LPR-Modula, Version 1.4
- SPC-Modula, Version 2.0
- H„nisch-Modula, Version 5.20, Jan.'95
- Megamax-Modula, Version 4.3e
- TDI-Modula, Version 3.01a

Die Versionsnummern beziehen sich auf die Compiler der Systeme, die mir zur
Verfgung stehen. Ich verwende in der gesamten Dokumentation die Begriffe
(Modula-)System und Compiler synonym. Bei H„nisch und Megamax sind auch
andere („ltere) Versionen im Umlauf, da diese beiden Systeme in den
vergangenen Jahren noch weiterentwickelt wurden. Es ist durchaus m”glich,
daž andere Versionen nicht funktionieren! I.allg. drfte das aber nur ganz
alte Versionen betreffen, so daž es nicht zu Problemen kommen sollte;
ansonsten kann ich nur empfehlen: Updaten!
Leider sieht es so aus, als ob inzwischen keines der genannten Systeme
mehr weiterentwickelt wird.

POSIX und ISO(-M2) sind natrlich beides keine Atari-spezifischen Standards,
eher das Gegenteil. Bei Benutzung dieser Bibliotheken sind die Chancen,
ein Programm auch auf andere Systeme zu portieren, dann auch erheblich gr”žer
als bei Verwendung z.B. der GEMDOS-Dateifunktionen.

Damit ein Quelltext fr alle Systeme ausreicht, war es erforderlich, diesen
sozusagen in einer bergeordneten Programmiersprache zu schreiben. Das
h”rt sich jetzt allerdings schlimmer an als es ist; diese ``h”here''
Programmiersprache besteht aus Modula-Code, der an einigen Stellen (n„mlich
da, wo sich die einzelnen Modula-Systeme unterscheiden) mit Makros erweitert
wurde. Um diese Makros auf den systemspezifischen Modula-Code abzubilden,
mssen die Quelltexte noch mit einem Pr„prozessor ``bersetzt'' werden,
bevor der eigentliche šbersetzungsvorgang mit dem Modula-Compiler stattfinden
kann. Der Pr„prozessor wird mitgeliefert, erforderlich ist jedoch noch ein
Kommandointerpreter, mit dessen Hilfe das Pr„prozessieren automatisiert wird.
Es sind Shell-Scripts (Batch-Dateien) fr einige Kommandointerpreter
vorhanden; eine gute Wahl w„re z.B. die Mupfel der aktuellen Gemini-
Distribution, es geht allerdings auch mit aktuellen Versionen von Ksh oder
Bash, die beide nur unter MiNT/MultiTOS laufen, oder der alten Gul„m, die
sicher noch von einigen benutzt wird.

N„heres zum Pr„prozessor steht weiter unten und das Pr„prozessieren mit
dem Kommandointerpreter ist in INSTALL.TXT beschrieben.

Wer mit dem Pr„prozessor gar nicht zurecht kommt, kann mir auch eine
leere Diskette (DD oder HD) im selbstadressierten und frankierten
Rckumschlag schicken, auf die ich dann die fr das gewnschte M2-System
pr„prozessierten Quelltexte kopiere. Pro System ist ungef„hr eine
(komprimierte) DD-Diskette erforderlich.

Die Nutzungsbedingungen fr M2LIB sind in COPYING erl„utert, ich m”chte
aber hier nochmal ausdrcklich darauf hinweisen, daž ich bei Benutzung
eine Rckmeldung haben m”chte, damit ich weiž, ob Interesse an dieser
Bibliothek besteht. Ob das nun 'ne einfache Postkarte oder ein ausfhrlicher
Brief, m”glicherweise mit Žnderungsvorschl„gen, Bug-Reports usw. wird, ist
mir egal. Wer allerdings eine Antwort haben m”chte, sollte Rckporto
beilegen!


Die POSIX-Module
----------------
Die POSIX-Module gab es zuvor bereits seit ca. Anfang '93 als eigenst„ndige
Bibliothek im Archiv M2POSIX??.ZOO. W„hrend dieser Zeit habe ich mich selbst
erst mal sowohl mit dem Konzept der portablen Pr„prozessor-Quelltexte als
auch mit den UNIX-Systembefehlen besch„ftigt, wodurch die POSIX-Bibliothek
”fters gr”žere Žnderungen erfahren hat, bis sie auf dem jetzigen Stand
war, der ziemlich stabil sein drfte.

Vom Modula-Normungskomitee gibt es ebenfalls Ans„tze eine POSIX-Schnittstelle
fr Modula-2 zu entwerfen (ebenso wie eine objektorientierte Erweiterung
der Sprache -- Oberon l„žt gržen), die vorliegende Bibliothek ist jedoch
v”llig unabh„ngig davon ein Eigenentwurf, der auch durch Diskussionen mit
anderen Leuten ``gereift'' ist. Sollte einmal eine Schnittstelle fr Modula-2
vorliegen, und sollte ich diese auch in die Finger kriegen, besteht die
M”glichkeit, daž die POSIX-Bibliothek entsprechend umgearbeitet wird. Bis
dahin soll jedoch die vorliegende Implementierung eine m”glichst
``C''-nahe Programmierung erleichtern. Damit lassen sich z.B. Quelltexte,
die fr UNIX-Systeme geschrieben wurden, leichter auf den Atari (und nach
Modula) bertragen, oder man kann sich schon mal auf dem Atari mit der
UNIX-Programmierung etwas anfreunden, falls einmal das Betriebssystem
gewechselt werden sollte...

In POSIX.TXT befindet sich eine genauere Beschreibung der Module, die
folgenden Punkte sollen nur einige Features hervorheben:

o Fast alle POSIX-Systemaufrufe sind implementiert. Daneben gibt es
  eine ganze Reihe weiterer gebr„uchlicher UNIX- und ANSI-C-Funktionen.

o Die L„nge von Dateinamen ist nicht beschr„nkt. Es k”nnen also auch
  Dateinamen mit 1000 Zeichen verarbeitet werden, wobei aber kein
  Platz bei kleineren L„ngen verschwendet wird.

o Dateinamen k”nnen weitgehend nach UNIX-Konvention angegeben werden,
  wobei intern gegebenenfalls eine Umsetzung (z.B. '/bin' -> 'c:\bin')
  stattfindet.

o Die Funktionen machen von den neuen GEMDOS-Funktionen, die von
  MiNT eingefhrt wurden, Gebrauch, sind aber weitgehend unabh„ngig
  von der MiNT-Existenz.

o Soweit m”glich, werden Features, die von der Existenz der neuen
  GEMDOS-Funktionen abh„ngen, unter ``normalem'' TOS emuliert.


Sicherheitshalber sollte ich wohl noch darauf hinweisen, daž UNIX(tm) ein
geschtztes Warenzeichen ist (glaub' ich jedenfalls), und das ich darunter
auch alle „hnlichen Systeme verstehe (SunOS(tm) usw.)...


Die ISO-Module
--------------
Nach mehreren Jahren (meiner Meinung nach mindestens fnf Jahre zu sp„t...)
gibt es nun endlich einen Standard fr Modula-2 (IS 10514). Das Interessante
daran ist, daž meines Wissens nach zum ersten Mal auch die Semantik einer
Programmiersprache formal definiert wurde. Ein wesentlicher Bestandteil der
Normung ist die neue (Standard)Bibliothek. Diese ist recht ausfhrlich in
Form von Definitionsmodulen, erkl„renden Texten und der formalen semantischen
Definition beschrieben. Den gr”žten Teil dieser Bibliothek macht, wer h„tte
es gedacht, die Ein/Ausgabe aus. Dabei hat man sich nicht auf Bekanntes
gesttzt, wie z.B. die recht drftige Wirth-Bibliothek, sondern einen
v”llig neuen Entwurf vorgelegt. Das hat den Nachteil, daž sich die
Brauchbarkeit des verwendeten Ansatzes noch nicht in der Praxis erwiesen
hat, andererseits konnte so aber ein stimmiges Konzept erarbeitet werden,
das nicht wegen der Rcksichtnahme auf Kompatibilit„t zu Vorhandenem
in der Leistung beschr„nkt ist. šber die Brauchbarkeit der ISO-Ein/Ausgabe
kann man sicherlich geteilter Meinung sein, ich pers”nlich finde das
Konzept jedoch, bis auf einen Punkt, sehr gut. Dieser eine Punkt ist die
Art der Fehlerbehandlung, die sich voll auf die in ISO-Modula neu
hinzugekommenen Ausnahmen (Exceptions) sttzt. N„heres dazu steht in
ISO_LIB.TXT und ISO_M2.TXT.

Mit der Definition einer Standardbibliothek sollte es nun m”glich sein,
ebenso wie in C, portable Quelltexte zu produzieren, die sich mit nur
wenigen Žnderungen auf verschiedene Compilern und Betriebssysteme
bertragen lassen. Na ja, das ist vielleicht etwas zu hoch gegriffen,
aber die Benutzung einer einheitlichen Schnittstelle, zumindest bei
den Grundfunktionen, mžte die Sache doch stark vereinfachen.

Die vorliegende Implementierung der ISO-Bibliothek enth„lt fast alle im
Standard vorhandenen Module, so z.B. auch die mathematischen Module fr
komplexe Zahlen. Im Gegensatz zur POSIX-Bibliothek haben die Module jedoch
keine lange Testphase hinter sich, so daž sich bei st„ndiger Benutzung
sicherlich noch einige Fehler bemerkbar machen werden; vor allem die
Ein/Ausgabe drfte ein guter Kandidat fr Fehler sein. Die Fehler k”nnen
aber nur beseitigt werden, wenn sie auch bekannt sind, deshalb sollte man
mir Fehler mitteilen und nicht darauf hoffen, daž ich sie schon selbst finde!

ISO_LIB.TXT enth„lt eine relativ ausfhrliche Beschreibung aller Module
und in den Definitionsmodulen ist auch noch mal viel Information enthalten.
Von den nicht implementierten Modulen ist jeweils das Definitionsmodul
vorhanden, so daž alle Module des neuen Standards dokumentiert sind.


Die sonstigen Module in MISC
----------------------------
Vor einigen Jahren gab es von mir mal eine Bibliothek fr LPR-Modula
namens HK_LIB (ST-Computer PD #334). Die dort enthaltenen Module
sollen mit der Zeit in M2LIB aufgenommen werden, wobei sie dann natrlich
ebenso wie die anderen Bibliotheken portabel fr alle untersttzten
Compiler sein sollen. Viele der in HK_LIB enthaltenen Module sind
bereits durch Module der ISO- oder POSIX-Bibliothek berflssig geworden,
ein paar andere liegen schon ge„ndert vor.

Ansonsten kommen hier die Module rein, die weder POSIX noch ISO
zuzuordnen sind.


Utilities fr LPR-Modula
------------------------
Angefangen mit der oben erw„hnten HK_LIB habe ich einige Korrekturen
und Erweiterungen fr das LPR-Systems gebastelt. Diese wurden zuletzt als
eigenst„ndiges Archiv LPR_UTL?.ZOO verteilt.

Zu dieser losen Sammlung geh”ren:

o Patches fr die (LONG)REAL-Arithmetik.

o Patches fr die Programmierung von ACCs und eine Modulterminierung.

o Ein korrigiertes 'Heap'-Modul, das das Originalmodul im LPR-Verzeichnis
  STANDALO.NE fr gelinkte Programme ersetzt.

o Dokumentation einiger Aspekte des LPR-Systems, insbesondere des Compilers.

o Ein kleines Programm, mit dem sich Objektdateien analysieren lassen.

o Ein paar nach Modula rckkompilierte LPR-Modula.

Die Patches und Korrekturen sollte man unbedingt vornehmen, da sonst einiges
nicht (korrekt) funktioniert!

Diese Sammlung ist als Zugabe zu verstehen; genauere Erkl„rungen der
einzelnen Dinge sind entweder in einer entsprechenden Textdatei oder einfach
nicht vorhanden...


Utilities fr TDI-Modula
------------------------
Diese Dateien wurden von Rolf Schrader beigesteuert. Es handelt sich dabei
um folgende Dinge:

o Ein (umfangreicher) Bugreport mit einigen Demonstrationsprogrammen.

o Einige Patches, die von Hand vorgenommen werden k”nnen/mssen.

o Einige Programme fr oder mit TDI-Modula.

Ein vollst„ndiges Archiv dieser Utilities ist auch per anonymous ftp
erh„ltlich:

    ftp://ftp.cs.tu-berlin.de/pub/atari/Programming/Modula-2/tdi-utl?.lzh


Was M2LIB nicht bietet
======================

Eine GEM-Bibliothek. Das ist auch unn”tig, da es sowas bereits gibt:
``crystal'' von Ulrich Kaiser. Diese Bibliothek bietet ebenfalls
Quelltexte mit Pr„prozessorkommandos, wobei sogar PC-GEM bercksichtigt
wird. crystal ist in einem Archiv m2gem???.lzh enthalten und sollte
ebenfalls dort zu finden sein, wo es M2LIB gibt, also z.B. per
anonymous ftp auf

    ftp://ftp.cs.tu-berlin.de/pub/atari/Programming/Modula-2/m2gem*



Warum ein Pr„prozessor?
=======================

Leider verstehen nicht alle Modula-2-Compiler einen gemeinsamen
``Dialekt''. Sicher -- die Sprache ist in einer Sprachbeschreibung
definiert worden, aber zum einen gibt es mehrere Versionen dieser
Beschreibung (PIM1..PIM4), zum anderen ist lediglich die Syntax formal
definiert (EBNF), die Semantik aber in Form natrlichsprachlicher
Texte, so daž viele Dinge nicht eindeutig festgelegt sind (werden
k”nnen). Aužerdem haben die Compiler-Hersteller auch eigene
Restriktionen und/oder Erweiterungen hinzugefgt. Diese Situation wird
sich erst „ndern, wenn sich die Hersteller an die ISO-Norm fr
Modula-2 halten (wird auf dem Atari wohl nicht mehr passieren...), hier
wird n„mlich auch die Semantik bis ins kleinste formal definiert.

Um diese Unterschiede m”glichst aus dem Weg zu r„umen, werden die
Module mit Pr„prozessormakros versehen, die z.T. von der Syntax her
wie ISO-M2-Code aussehen (z.B. CAST, VAL, ADDADR, SUBADR, DIFADR, INT
usw.). In der Datei PORTAB.M2H, die die Definitionen enth„lt, werden
die Makros dann auf die compilerspezifischen Konstruktionen
abgebildet. Eine weitere Datei mit Makros ist OSCALLS.M2H; sie enth„lt
die Definitionen fr die Aufrufe der Betriebssystemfunktionen.

Beispiele fr Makrodefinitionen sind (aus PORTAB.M2H):

  #define ISO_underscore \
  ((defined ISOM2) || (defined MM2) || (defined HM2))

Das Makro ISO_underscore wird hierbei mit dem Wert Eins definiert, wenn
es sich um einen ISO-Compiler, den Megamax- oder den H„nisch-Compiler
handelt, sonst mit dem Wert Null.

Damit wird dann z.B. folgendes m”glich:

  #if ISO_underscore
  CONST Identifier = _full_name;
  #else
  CONST Identifier = FullName;
  #endif


Ein anderes Makro w„re:

  #if (defined LPRM2)
  #  define NEW(_PTR) ALLOCATE(_PTR,SIZE(_PTR ## ^))
  #  define DISPOSE(_PTR) DEALLOCATE(_PTR,SIZE(_PTR ## ^))
  #endif

Ein Aufruf der Standardfunktion NEW, die beim LPR-System nicht vorhanden
ist, wird durch die explizite Verwendung von ALLOCATE ersetzt, d.h.

  NEW(PtrToRec);

wird zu

  ALLOCATE(PtrToRec,SIZE(PtrToRec^));

Und bei Systemen, die NEW zur Verfgung stellen, wird durch den Pr„prozessor
nichts ver„ndert, da es sich dann nicht um ein Makro handelt.

Wer n„heres ber den Pr„prozessor erfahren m”chte, kann sich die in CPP.DVI
enthaltene Dokumentation durchlesen, wofr dann ein DVI-Previewer und
die entsprechenden TeX-Zeichens„tze fr den Bildschirm ben”tigt werden.

Durch das Konzept der Makros k”nnen die Module also einheitlich fr
unterschiedliche Compiler programmiert werden; die Unterschiede werden
dann erst beim Bearbeiten mit dem Pr„prozessor bercksichtigt, das am
besten als erster Pass des šbersetzungsvorganges angesehen wird. (Bei
``C''-Compilern ist dieses Vorgehen ja bereits integriert, es hindert
einen aber niemand daran, dies auch fr andere Sprachen, wie Modula-2,
zu benutzen.)

Um Module mit und ohne Makros leicht auseinanderhalten zu k”nnen, verwende
ich folgende Extensionen fr Modula-Dateien mit Pr„prozessorkommandos:

  .DPP    fr Definitionsmodule,
  .IPP    fr Implementationsmodule und
  .MPP    fr Programmodule

Diese Kennzeichnung ist natrlich nur ein Vorschlag.


Um Arbeit zu sparen, wird ein existierender Pr„prozessor verwendet, der
normalerweise fr den GNU-C-Compiler (gcc) Verwendung findet. Das hat den
Vorteil, daž der Pr„prozessor frei verfgbar und aužerdem sehr leistungsf„hig
ist.

Allerdings hat die Benutzung eines C-Pr„prozessors auch Nachteile:

o Die Modula-2-Kommentarklammern sind keine C-Kommentarklammern --
  deshalb werden Zeichenketten, die mit definierten Makros
  bereinstimmen, auch innerhalb von Modula-2-Kommentaren durch den
  Pr„prozessor ersetzt. Als Behelf kann man die entsprechenden
  Schlsselworte innerhalb der Modula-2-Kommentare in doppelte
  Anfhrungszeichen (") setzen, da der Pr„prozessor, zumindest der
  GNU-C-Pr„prozessor, keine Makros in C-Strings ersetzt.

  Weiterhin bereiten auch einzelne Apostrophs in Kommentaren
  Schwierigkeiten: nach einem Apostroph erwartet der Pr„prozessor
  n„mlich eine Zeichenkonstante samt abschliežendem Apostroph in
  derselben Zeile.

o Der Backslash '\' hat fr den Pr„prozessor eine Spezialbedeutung: je
  nach dem (oder den) nachfolgenden Zeichen wird fr die Kombination
  der Zeichen nachher durch den Compiler ein Spezial-(meistens
  Control) Zeichen eingesetzt. Obwohl nicht der Pr„prozessor fr die
  Ersetzung verantwortlich ist, meldet er jedoch einen Fehler (->
  "unterminated string constant"), wenn hinter dem Backslash in einer
  Zeichen- oder Stringkonstante kein Zeichen mehr folgt (Das gilt
  zumindest fr den GNU-C-Pr„prozessor). Damit ist es z.B. nicht
  m”glich, eine Stringkonstante mit einem Backslash enden zu lassen
  oder '\' als Zeichenkonstante zu vereinbaren:

    CONST PathSep = '\';

  Stattdessen verwendet man den oktalen ASCII-Code:

    CONST PathSep = 134C;

o Bei der Makroexpansion wird die syntaktische Struktur der Argumente
  nicht beachtet, sondern es gilt alles als Parameter, was entweder
  durch ein Komma oder die „užeren Klammern begrenzt ist. Da aužerdem
  Makros eine festgelegte Anzahl von Parametern haben, kommt es zu Problemen.

  Beispiel:

    #define INT(expr) VAL(INTEGER,expr)

  Mit dieser Definition wird beispielsweise INT(feld[0]) zu
  VAL(INTEGER,feld[0]) expandiert. Folgende Konstruktion geht jedoch
  nicht: INT(feld[0,0]), denn der Pr„prozessor betrachtet dies als einen
  Makroaufruf mit zwei Argumenten -- 'feld[0' und '0]' --, w„hrend die
  Definition von INT nur ein Argument vorsieht.

  Der GNU-Pr„prozessor besitzt ein undokumentiertes Feature (d.h. es wird
  nicht in der Dokumentation erw„hnt und kann sich jederzeit „ndern), das es
  dem letzten Makroparameter erlaubt, alle noch folgenden Argumente als
  ein einzelnes Argument zu betrachten.

  Beispiel:

    #define INT(expr...) VAL(INTEGER,expr)

  Dann wird INT(feld[0,0]) zu VAL(INTEGER,feld[0,0]), wobei 'feld[0,0]' als
  ein Argument gilt, obwohl ein Komma enthalten ist.


  Aus dem Quelltext (cccp.c):

/*
 * special extension string that can be added to the last macro argument to
 * allow it to absorb the "rest" of the arguments when expanded.  Ex:
 *              #define wow(a, b...)            process (b, a, b)
 *              { wow (1, 2, 3); }      ->      { process (2, 3, 1, 2, 3); }
 *              { wow (one, two); }     ->      { process (two, one, two); }
 * if this "rest_arg" is used with the concat token '##' and if it is not
 * supplied then the token attached to with ## will not be outputted.  Ex:
 *              #define wow (a, b...)           process (b ## , a, ## b)
 *              { wow (1, 2); }         ->      { process (2, 1, 2); }
 *              { wow (one); }          ->      { process (one); }
 */
static char rest_extension[] = "...";


Bezugsquellen
=============

M2LIB sollte auf einigen ftp-Servern vorhanden sein, z.B.:

  ftp://ftp.cs.tu-berlin.de/pub/atari/Programming/Modula-2/m2lib*

Aužerdem gibt es sie noch auf den ST-Computer-PD-Disketten 782 & 783
(bis M2LIB-3; ob auch M2LIB-4 auf diesen Disketten enthalten sein wird,
weiž ich nicht).


Danksagungen
============

Folgende Personen haben auf die eine oder andere Weise etwas zu M2LIB
beigetragen -- vielen Dank! (alphabetisch):

Andreas Alich
Ulrich Kaiser
Bertram Kirsch
Martin Wilhelm Leidig
Pieter van Middelen
Olaf Orth
Rolf Schrader
Thomas Tempelmann


Meine Adresse
=============

Holger Kleinschmidt
Promenadenstr. 11 B
D-12207 Berlin

email: holgerkl@cs.tu-berlin.de
