                                                Ralf Biedermann
                                                Ortfeld 3
                                                W-2815 Langwedel
                                                Germany
                                                
Hallo Freunde des 68000'ers,
Das vorliegende kleine ProgrÑmmchen ist mein dritter Beitrag zu Atari-PD.
So klein dieses Programm auch ist, es hat einen sehr praktischen Effekt.
Ich wÅrde dieses Programm als Multifunktionsasseccory bezeichnen. Hier
jetzt die enthaltenen Funktionen:
1. Es kostet Speicherplatz
2. Es macht keine Musik
3. Es kostet Rechenzeit
4. Der Bootvorgang verlÑngert sich
5. Es ist nicht besonders programmiert, denn es schreibt direkt in den
   Bildschirmspeicher
6. Es arbeitet nur im monochromen Modus
7. Bevor ich zuviel verate kopiert das EYE_ONLY.ACC auf das Bootlaufwerk
   und resettet euren Rechner
   
Viel Spaû mit meinen Programmen und nicht bîse sein. Falls ihr Ñhnliche
Programme verzapft habt wÅrde ich mich Åber eine Zusendung freuen.
Falls euch dieses Programm gefÑllt wÅrde sich ein Tierschutzverein
eurer Wahl Åber eine Spende in meinem Namen freuen.

Ralf Biedermann

Dieses Programm darf und sollte frei kopiert werden, aber nur mit allen
unten aufgefÅhrten Dateien
.
Das Programm wurde mit dem sehr guten Turbo-Assembler Version 1.7.2
entwickelt.

Zum Programm gehîren folgende Dateien:
1. EYE_ONLY.TXT dieser Text
2. EYE_ONLY.ACC das Ergebnis meiner schweren BemÅhungen
3. EYE_ONLY.S Source als ASCII-Datei
4. EYE_ONLY.SRC Source fÅr den Turbo-Assembler


Die Versionen ab dem 10.06.91 laufen auch sehr gut unter Autoswitch Overscan, da ich
seit dem 09.06.91 diese niedliche kleine Erweiterung besitze.
