
 Object-News of Licom-Library

  
  -LB5c- The BEST complete GFA-Library =:)

 letzter Stand: 07.02.1999


 Zum Hypertext: 
 -------------- 

 Nicht anw„hlbare Links sind noch in Entwicklung oder Mll aus dem 
 Licom LB3-Hypertext, alles etwas konfus, aber alles Wichtige steht drin.
 Komplette šberarbeitung ist in Arbeit.


 = nderungen gegenber LB5 =
 ----------------------------

 ú ST-Adressfehler behoben (Longword-Zugriff auf ungerade Adresse)
 ú EXIST auf Ergebnisse TRUE und FALSE beschr„nkt (gab sonst GEMDOS-Fehlermeldung 
   zurck, konnte so nicht einfach mit IF EXIST() abgefragt werden)


 = nderungen gegenber LB4 und ltere = 
 ---------------------------------------

 ú ADDRIN-Fehler behoben 
 ú EXIST funktioniert nun auch mit langen Dateinamen (und berhaupt erst richtig)
 ú OUT 1,.. funktioniert nun wieder richtig
 ú DFREE-Fehler behoben, funktioniert nun auch mit GB-Partitionen

 ú _X (Bildschirmbreite) funktioniert nun sauber
 ú _Y (Bildschirmh”he) funktioniert nun sauber
 ú _C (verfgbare Farben) funktioniert nun sauber
   (es wird das work_out()-Feld ausgelesen)

 ú Fehler bei Kommandobergabe behoben (String in der Basepage wurde 
   berschrieben)
 ú verschiedene Objektroutinen wurden gesplittet, dadurch werden unn”tige
   groe Routinen nicht mit eingebunden, wenn sie nicht genutzt werden
 ú Long-Multiplikation ab 68020 ist jetzt nur noch ein "muls.l" statt einer
   riesigen Routine 



 ---
 Bitte den neuen CBO saugen (sofern genutzt), da kann man die Bibliothek auch 
 einstellen.


rgf
