         
                DJ-MAP-EDITOR V2.22 (C)1991 'DE JANEIRO'
                ----------------------------------------
         
                          'THE AVENGERS'
                        -------------------
    
* Historique ....  
¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹
    Tout d'abord,je voudrais remercier les utilisateurs de ce programme qui y 
trouveront je l'‚spŠre ce qu'ils en attendaient ..
     Ce programme a vu de nombreuses versions , de la 1.00 jusqu'… la 2.22 il 
s'est pass‚ un an et demi..Je vous laisse deviner la gueule de la premi‚re 
version ...
    J'ai ‚crit cette DOC en fran‡ais afin qu'elle soit accessible et surtout 
comprehensible pour ceux qui la liront (J'aurais bien sur pr‚f‚r‚ l'‚crire en 
Anglais mais je ne suis pas certain que meme des anglais l'auraient compris 
..).
    Ce programme devait servir dans un premier temps a composer des Cartes ( 
MAP ) pour des d‚cors de jeu ou autres,rassurez vous il sert toujours a cela 
,mais depuis la version 2.20 ,le d‚coupage des blocs graphiques ne se fait 
plus a partir d'un programme en GFA BASIC mais … partir du MAP EDITOR lui meme 
...    Le programme en BASIC ne marchait qu'en BASSE,et je vous laisse 
imaginer les d‚lires du s‚lecteur de fichier,de la souris ,des boites 
d'alertes lorsqu'on lance le programme en moyenne.Il est bien g‚nant lorsqu'on 
programme en moyenne sous GENST (par ex.) avec UIS III et FLEXDISC bourr‚ de 
fichiers de devoir rebooter en basse pour pouvoir profiter du programme de 
d‚coupage de sprites ( surtout si on n'a pas de Disque Dur , comme moi ! 
),aussi … partir des versions 2.10 j'ai d‚cid‚ d'int‚grer ma propre gestion 
souris,possible en overscan ainsi que mon propre gestionnaire de menu.On peut 
maintenant lancer MAP-EDITOR … partir de GENST que l'on soit en basse ou 
moyenne r‚solution et ce sans probl‚mes..Il est … noter que pour la gestion du 
s‚lecteur de fichiers j'ai choisi la solution de facilit‚ ( passage momentan‚ 
dans la r‚solution courante du bureau et utilisation de son s‚lecteur de 
fichier, Cela m'‚vitait d'en reprogrammer un,qui aurait ‚t‚ surement moins 
bien que celui du GEM ( fa‡on de parler,j'utilise UIS III de toute fa‡on ...).
    
    Mis … part la cr‚ation de MAP ,on peut donc d‚couper des BLOCS graphiques 
de 1,2,3 ou 4 plans d'une certaine taille pour diff‚rentes utilisations ( pour 
la cr‚ation de d‚mos on a besoin de fichiers de fontes o— chaque bloc est une 
lettre,on peut aussi avoir besoin d'un logo d'une certaine taille sur un 
nombre limit‚ de plans et aucun  programme ne permet ce type de 
manipulation... Un d‚savantage de mes fichiers de fontes et que tous les BLOCS 
ont la meme taille,si l'on veut d'autres tailles de blocs,il faut avoir un 
autre fichier mais rien n'empeche d'en avoir plusieurs ; un pour les BLOCS 
16x16, un autre pour les BLOCS 32x32 ... ou tout autre taille de 1x1 … 320x200 
pixels.De toute fa‡on dans un programme ,la taille des sprites est 
g‚n‚ralement toujours la meme,une routine g‚n‚rale d'affichage est plus 
lente,et pour vous qui sans doute voulez programmer un jeu ou une d‚mo la 
vitesse est importante ....

    Toutefois les graphiques doivent etres d‚coup‚s dans des pages d'images au 
format DEGAS *.P?1 ,de toute fa‡on les graphistes utilisent toujours un 
programme de dessin pour faire leurs oeuvres,ils disposent de tous les outils 
n‚cessaires. Je pense int‚grer un ‚diteur de BLOC dans une prochaine 
version,mais pour l'instant il faut s'en passer.

    Ce programme a subi de nombreux d‚boguages,toutefois il n'est pas exempt 
de bugs ,mais je n'en ai pas rencontr‚ dans les derni‚res versions qui 
conduisaient au plantage du programme.Veuillez quand meme ‚viter de faire des 
manipulations trop bizzares..     
    Reportez vous … la fin de cette documentation afin de connaitre les 
quelques consignes … respecter...


* Format des fichiers ......
¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹
    *.MAP ( fichiers de carte ).
    ¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹
    Ces fichiers d‚pendent de la taille x,y de la carte que l'on manipule et 
pour chacun des octets qui la compose correspond un numero de BLOC graphique 
(de 0 … 255).. Une carte peut etre d‚finie au maximum avec 256 BLOCS 
graphiques.

    Un fichier de carte ne sert … rien s'il n'est pas associ‚ … un fichier de 
BLOC (*.FNT) qui contient les graphiques...
    Voici donc le format d'un fichier de ce type.
         
    offset    + 0.L:  header d'identification "MAP!".
              + 4.L:  largeur de la carte sur un mot.
              + 8.L:  hauteur de la carte sur un mot.
              +12.B ...:  les octets correspondants … chaque sprite..
         
    *.FNT ( fichier de graphiques ).
    ¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹
    
    Ces fichiers contiennent les BLOCS d‚coup‚s avec l'utilitaire..
    
    offset    + 0.W:  largeur x en pixels des blocs.
              + 2.W:  hauteur y en pixels des blocs.
              + 4.W:  nombre des plans (1,2,3 ou 4).
              + 6.W:  nombre de blocs dans le fichier
              + 8.L:  "FNT2" header d'identification du fichier              
                    Je sais qu'en principe c'est en premier qu'on
                   le met mais c'‚tait afin de conserver une certaine
                   compatibilit‚ avec d'autres versions..
              +12.W(3) :  3 mots non utilis‚s,plus tard peut etre ..
              +18.w(16):  16 mots,la palette ..
              +50 ...: Les donn‚es ; blocs par blocs ,lignes par lignes
                   ,par colonnes de 16 pixels ,plans par plans..
                   Comme l'organisation de la memoire graphique..
                   A ceci pr‚s que si l'on veut afficher un BLOC
                   de moins de 4 plans … l'‚cran il faudra sauter
                   les plans graphiques inutilis‚s ..
              
                        J'‚spŠre que vous avez compris ...
                   
     voici une petite formule pour trouver l'adresse du bloc N
    dans le fichier ...
    
         adr_bloc_N=adr_fichier+50+y*2*nplanes*N*Xbloc
    avec Xbloc=int((x-1)/16)+1
    
         Xbloc correspond au nombre de blocs de 16 pixels n‚cessaires en 
largeur pour stocker le BLOC,ce sont des imp‚ratifs li‚s au ST,il aurait ‚t‚ 
impensable de faire autrement ...Il ressort donc que tout bloc ne faisant pas 
un multiple de 16 pixels en largeur est compl‚t‚ par des pixels de couleur 0 
jusqu'… concurrence du multiple de 16 sup‚rieur le plus proche ...             
    Vous en d‚duirez ais‚ment que lorsque vous voulez faire une MAP il est 
n‚cessaire d'avoir des blocs avec une largeur multiple de 16 sans quoi il 
apparaitra une zone sans pixels sur chaque sprites..Les routines d'affichages 
de blocs de MAPEDITOR ne peuvent d'ailleurs afficher les blocs qu'… des 
multiples de 16 ,ce qui est tr‚s rapide,dans un jeu il est impensable 
d'afficher un d‚cor avec une routine g‚n‚rale qui permet d'afficher un BLOC … 
n'importe quel pixel,le traitement serait beaucoup trop lent ....
    
         Ouf !! je m'excuse de m'etre ‚tendu sur ces d‚tails mais c'‚tait 
n‚amoins n‚cessaire afin de voir les limitations de MAPEDITOR,mais ceux qui 
sont habitu‚s au ST ont d‚j… compris depuis un moment ....
    
    
     
              LES FONCTIONS DU MAPEDITOR
              ¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹
         
        Elles sont de 3 types;fonctions sur les sprites,sur la map et sur le 
buffer d'image,elles sont toutes li‚es entre elles.
    Je tiens … pr‚ciser que tous les messages du programme sont en anglais et 
ne poseront pas trop de probl‚mes … tous les r‚fractaires de la langue de 
SHAKESPEARE , les messages du type LOAD ,SAVE ,LOAD PIC ,SEE,CHOOSE 
SPRITES,FILE ERROR....ne devraient pas vous laisser indiff‚rents...
    Ce programme n'est de toute fa‡on pas tr‚s bavard et n'est pas … l'‚preuve 
de toutes les fantaisies de l'utilisateur.N'en d‚duisez pas pour autant que 
vous pouvez faire n'importe quoi avec,il est assez strict sur les fichiers,la 
gestion m‚moire et il controle la validit‚ de toutes les informations 
donn‚es.Mais dans le cas d'une erreur lors d'une lecture ou sauvegarde il se 
contentera d'un simple " file error " ,… vous de d‚terminer le problŠme ( 
verrouillage ‚criture,pas assez de place ....).

    Un d‚tail avant de continuer,toutes les options de MAP ne peuvent pas etre 
activ‚es tant qu'un fichier FNT n'est pas charg‚ ou n'est pas cr‚‚ … partir 
d'une image..et toute modification d'un fichier de sprites tels qu'un 
chargement ou une nouvelle saisie entraine la perte de la carte,mais de toute  
fa‡on vous etes pr‚venus si cela devait arriver!

    Les fonctions sprites et images sont d‚crites dans la meme rubrique.

FONCTIONS SPRITES:
¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹
    Disponibles sur la droite du panneau d'affichage,il suffit de d‚placer la 
souris sur l'option souhait‚e et cliquer (certaines parties r‚agissent 
diff‚remment selon que l'on fait un clique gauche ou droit ).. pour valider 
correctement il faut appuyer et lacher dans la meme zone.

    * LOAD : charge un fichier de sprites s'il y'a assez de m‚moire,les 
    options MAP sont accessibles( on peut charger,cr‚‚r une carte).

    * SAVE : sauvegarde du fichier de sprites.

    * SEE  : Visualisation des pages de sprites s'il y'en a en m‚moire.
    		( voir FONCTIONS MAP option LOOK pour compl‚ment )
    		    
    * LOAD PICT. :Charge une image DEGAS compact‚e ou pas et affiche l'image.
          cliquer pour retourner au menu.
    * SET : permet de visualiser l'image et de fixer les param‚tres de saisie
         OX,OY,TX,TY  ...
          Noter que dans toutes les options de visualisation l'affichage de
         toutes les couleurs de la palette a lieu en haut de l'‚cran.
    
         pour choisir OX,OY il suffit de cliquer sur la position voulue ( 
affich‚e en haut de l'‚cran ) et ne pas lacher le bouton.On tire alors un 
cadre et on fixe les parametres TX,TY en lachant la souris … la valeur voulue.
          Se reporter plus loin pour l'explication de ces valeurs.

    * PLANE 0123 : en cliquant sur les chiffres on active ou pas le 
traitement des plans concern‚s,si on visualise le buffer d'image on ne voit 
alors que les plans que l'on a choisi ( Permet de voir si des sprites 
utilisent moins de plans et lesquels sont concern‚s).
         
         ATTENTION: Lors de la saisie de sprites,seuls les plans
              choisis sont pris en compte..
           
    * OPT : Cette option est tr‚s pratique,si vous choisissez de l'‚xecuter 
           elle va optimiser l'image c'est … dire ,reconstruire l'image
           en utilisant seulement les couleurs utilis‚es ( la nouvelle
           image prend la place de l'autre,c'est irr‚versible )..
            A partir de l…,on voit nettement le nombre de couleurs,de plans
           utilis‚s par l'image..Cela remet aussi de l'ordre dans une image
           o— toutes les couleurs seraient dispers‚es dans la palette...
                Cette op‚ration dure quelques secondes .
        
        * PARAMETRES OX,OY,TX,TY,DX,DY:
         
         Ces paramŠtres sont utilis‚s dans la saisie AUTOMATIQUE
    des sprites.Il est inutile de les fixer pour la saisie d'un
    seul sprite ( option CUT 1 ) o— il suffit de tirer un cadre
    sur le sprite … d‚couper..
         On peut fixer les valeurs de DX,DY en cliquant
    sur les fl‚ches soit d'un clique gauche ( +- 1) ou droit (+- 10).
    
         OX,OY: coordonn‚es de d‚part de la saisie.
         TX,TY: taille du bloc … saisir .
         DX,DY: nombres de pixels … sauter sur les x et y
              entre chaque sprite..
              
         Pour faire une saisie automatique il est primordial que les sprites 
soient r‚guli‚rement espac‚s. Avec un peu d'entrainement on peut d‚couper 
toutes sortes de fichiers de sprites,par exemple les multiples fichiers de 
fontes pour d‚mo que l'on trouve un peu partout..
     Dans ce dossier figurent d'ailleurs des exemples d'images,de sprites et 
de map ( avec l'original de celle de la d‚mo 'GATEWAY TO HEXENLAND' faite avec 
une version moins ‚volu‚e de DJ-MAP-EDITOR )..
    
    
    * PANNEAU D'INFO :
    
         figurent sur ce panneau les informations concernant le fichier de 
sprites courant ,… savoir ...

    NP  : nbre de plans utilis‚s par les sprites .
    NOBJ: nbre de sprites dans le fichier.
    TX  : largeur en pixel d'un sprite.
    TY  : hauteur en pixel d'un sprite.
    
    * CUT 1 : active le d‚coupage d'un sprite en tirant un cadre sur la partie 
… saisir.
    
    * AUTOCUT :
         active la saisie automatique,il faut cliquer sur la position d‚sir‚e 
de fin de s‚rie ...


FONCTIONS MAP :
¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹¹

         Elles ne sont accessibles qu'avec des sprites en m‚moires,toutefois 
vous pouvez modifier certains param‚tres LX,LY de la meme mani‚re que pour les 
param‚tres de saisie ( en cliquant sur les flŠches ).
    
    LOAD :    Charge une carte .
    SAVE :    Sauve une carte .
    LOOK :    Visualise la carte … condition qu'elle soit valide.
              On peut valider cette option par appui sur ESPACE.

    Lors de la visualisation d'une carte,celle ci couvre le maximum de surface 
d'‚cran possible ( noter que dans la largeur de l'‚cran si un bloc entier ne 
peut pas figurer,il y'a un vide ).

    En haut de l'‚cran figure les paramŠtres IX,IY position du bloc en haut … 
gauche dans la carte ainsi que X,Y position du bloc point‚ par le curseur 
souris. Cela vous permet de connaitre la position exacte d'un bloc dans la 
carte pour faire ‚ventuellement des test de position ..
    Avec le click gauche vous pouvez inscrire un bloc … la position de la 
souris ,le bloc concern‚ apparait alors … l'‚cran et son num‚ro figure dans la 
carte.Tant que vous restez appuy‚ vous inscrivez ce bloc … la position 
point‚e,vous pouvez donc tapisser une surface avec un bloc.
    Vous pouvez annuler la derni‚re op‚ration avec la touche UNDO qui restitue 
les derniers blocs chang‚s depuis le dernier relachement du bouton gauche.

    Par appui sur le bouton droit ,vous passez dans le mode de visualisation 
des pages de sprites,tout nouvel appui sur le bouton droit fera alterner les 
pages de sprites s'ils ne peuvent tous tenir sur une seule page ‚cran.
    Pour quitter ce mode,il faut imp‚rativement choisir un ou plusieurs 
sprites en cliquant dessus ce qui a pour effet de retourner dans la page de 
visualistion de la carte .Mais vous pouvez toutefois choisir un ensemble de 
sprites en tirant un cadre sur ceux que vous choisissez,il est dŠs fois  
fastidieux de faire un d‚cor avec des blocs d'une certaine taille (16x16 par 
ex.) aussi certains sprites compos‚s de plusieurs petits blocs peuvent etres 
saisis.. Le pointeur souris passe alors en mode BLOC,et tout le bloc sera 
affich‚ en cas de validation dans la carte .

    Pour se d‚placer dans la carte si elle d‚passe la taille de l'‚cran,il 
suffit soit de se placer sur un bord de l'‚cran pour qu'il d‚file ou alors 
utiliser les fl‚ches curseur pour de d‚placer dans la direction choisie mais 
par saut d'une page de sprites entiŠre ....

	Lors de la visualisation de l'image,de sprites ou de la carte,il
        il peut etre difficile s'il n'y a pas beaucoup de couleurs dans la 
        palette de voir la croix de s‚lection,aussi il est possible d'appuyer
        sur la touche ALTERNATE ,le temps de l'appui une palette par d‚faut
        est valid‚e ,Vous voyez mieux ce que vous faites ..
        

    SET DIM:  permet de cr‚er une carte de la dimension fix‚e par les 
param‚tres  LX,LY.
         Les valeurs de CLX,CLY correspondent … la taille x et y de la carte 
valid‚e en ce moment.
    LENGTH :  Taille de la carte en octets,… noter que la taille r‚serv‚e 
r‚ellement en m‚moire est le double afin d'avoir une copie de la carte pour le 
buffer d'UNDO.

              Pour quitter le programme ,cliquez sur le panneau en haut de 
l'‚cran de s‚lection des options ou alors en pressant ESC.

    Voil… ,je pense que je n'ai rien oubli‚ sur les fonctions du MAPEDITOR.



                        PROBLEMES
                        ¹¹¹¹¹¹¹¹¹
         Je signale dans cette partie les quelques probl‚mes que l'on peut 
rencontrer avec MAPEDITOR.

*   Tout d'abord le fait d'utiliser ma propre gestion souris et ce avec 
l'utilisation d'un overscan m'oblige … avoir des interruptions assez 
courtes,lors de l'utilisation toutes les interruptions normales du ST sont 
supprim‚es car elles prennent trop de temps et rendaient impossible 
l'utilisation d'un overscan .. Donc plus de TIMER pour le bip clavier,la VBL 
est r‚duite et le test de changement de disque n'y est plus effectu‚ aussi il
peut y avoir certains problŠmes ...

*   La gestion de la m‚moire disponible fonctionne assez bien mais le 
programme n'autorise pas la saisie de sprites s'il reste moins de 32 Ko par 
s‚curit‚ pour ne pas ‚craser des donn‚es car le programme n'est pas capable 
d'‚valuer la taille de m‚moire n‚cessaire avant de faire la saisie,il ne la 
connait qu'une fois le sprites saisis,s'il n'y avait pas assez de m‚moire il 
serait trop tard.
    Toutefois cette limite de 32 Ko ne suffirait plus si vous saisissiez des 
sprites de moins de 16 pixels de largeur ( avec 1 pixel de largeur et de 
hauteur il faudrait 50+64000*8 octets pour saisir toute une page sur 4 plans,… 
ne tenter qu'avec 512 ko de disponibles sinon c'est le massacre ..)..
    Vous me direz que ce BUG peut facilement etre ‚limin‚, il suffit de ne pas 
mettre des paramŠtres fantaisistes pour la saisie,si par malheur lors de la 
saisie vous vous rendez compte d'une ‚normit‚e ou d'un emballement de la 
saisie automatique ,pressez ESC pour l'interrompre,il n'est peut etre pas trop 
tard..
    
    Si je n'ai pas corrig‚ ce bug,c'est que je pense le faire prochainement 
dans une version 2.30 qui sera capable de supprimer des sprites,d'en ins‚rer 
dans la banque et ceci en testant avant l'insertion s'il reste assez de 
m‚moire,mais c'est plus compliqu‚ … g‚rer et cela demande de multiples 
changements dans le code. Il sera alors possible d'avoir plus d'une page de 
sprites en m‚moire..


                   PROJETS
                   ¹¹¹¹¹¹¹

*   Am‚lioration de la gestion m‚moire,avec une relocation automatique de la 
carte en cas d'insertion/suppression de sprites pour que la carte et les 
num‚ros de sprites coincident encore...
*   possibilit‚ de saisir une portion de bloc dans la map pour la dupliquer 
ailleurs.
*   Insertion possible d'une carte sur disque dans la carte courante … la 
position choisie par le curseur .. permettrait de se confectionner une 
bibliothŠque de BLOCS complexes ...
*   extension possible du codage des blocs sur un mot, 65536 blocs possibles 
alors pour un carte,mais cela semble peu probable car 256 blocs semblent 
suffisant pour l'instant.

*   Possibilit‚ d'un ‚diteur de sprites avec zooms ,.... mais seulement une 
fois que tous les autres am‚liorations seront faites .


                        votre serviteur 'DE JANEIRO'

