STUT ONE III

Prochaines fonctions majeures … impl‚menter:

- Outils graphiques
- telechargement
- Sauver tout
- R‚glage de l'heure
- lancement auto
- gestion sp‚ciale touche r‚p‚tition
- effacement ligne de commande apres envoi
- ajout de liens ne met pas * sur datadir
- rub -> text
- envoi de msg a toute BAL qui s'ouvre
- Accents … la d‚compilation
- " … la compilation
- raccourcis clavier ds boite de dialogue
- Boite de liens disponible en permanence ds une fenˆtre
- ic“nes du bureau d‚pla‡ables
- Sauvegarde du nb lignes max des logs dans config

- Options compilo: -Y -K -P
		-M No string Merging

- Options linker:  -G -L -Y


BUGS:
=====

- Attention: Faux BUG: si vous appuyez sur Ctrl+S et que tout se bloque,
	c'est que printf a interrompu son affichage croyant que vous vouliez 
	lire...  Appuyez sur Ctrl+Q pour poursuivre...

-Locks sur textes non impl‚ment‚s

- Les fichiers ne sont pas tri‚s alphab‚tiquement dans les fenˆtres
directory

- Pas de d‚tection de doublons dans fonctions cr‚er & renommer

- L'effacement d'un GROUPE de donn‚es pose des problŠmes /cf Log window
