

  GGGGG   UU  UU    CCCC    KK  KK          VV  VV     11            55555
 GG       UU  UU   CC  CC   KK KK           VV  VV    111            55
 GG       UU  UU   CC       KKKK            VV  VV     11            5555
 GG GGG   UU  UU   CC       KKK             VV  VV     11               55
 GG  GG   UU  UU   CC       KKKK            VV  VV     11               55
 GG  GG   UU  UU   CC  CC   KK KK            VVVV      11      ..    55 55
  GGGGG    UUUUU    CCCC    KK  KK            VV     111111    ..     555  b


 ½ 1988-1990 by Marcel Waldvogel

 (Wer diesen Text schon einmal gelesen hat, findet am Schluss eine
 Zusammenfassung von Neuerungen und einen Abschnitt ber Probleml”sungen.
 Insbesondere die Kapitel 9, 12, 13, 15 und 16 werden dem Leser empfohlen.)



 Inhaltsverzeichnis
 ==================

 1.     Die Idee
 2.     Die F„higkeiten
 2.1    Textmodus
 2.1.1  WP-Modus
 2.1.2  Dump-Modus
 2.1.3  Tastenbelegung im Textmodus
 2.1.4  Maustasten
 2.2    Grafikmodus
 2.2.1  Untersttzte Bildformate
 2.2.2  Tastenbelegung im Grafikmodus
 2.2.3  Maustasten
 3.     Ausfhrliche Installationsanleitung
 3.1    Erkl„rung des Autostarts
 4.     Das Programm AusGUCK
 5.     Die Funktionen von SETUP
 6.     Kurzinstallation fr eilige Floppybesitzer
 7.     Kurzinstallation fr eilige Harddiskbesitzer
 8.     Kurzinstallation fr die Benutzer von GEMINI
 9.     Problem und ihre L”sung
 10.    Technische Daten fr Interessierte
 11.    Technische Daten fr Uninteressierte
 12.    Sichtbare Verbesserungen in den letzten Versionen
 13.    Bugs (Fehler und Unsch”nheiten)
 14.    Ich m”chte folgenden Leuten danken
 15.    Liste der Dateien
 16.    Copyrightbestimmungen



 1. Die Idee
 ===========

 Die Idee zu GUCK stammt von R. Fuchs, dessen VIEW 1.1 mir einmal zwischen
 die Finger geriet. Doch bald begann ich mich an einzelnen Unzul„nglich-
 keiten des Programms zu st”ren. Also gab es fr mich nur eine L”sung:
 selbst so etwas zu schreiben. Die hier vorliegende Version von GUCK ist das
 (vorl„ufige) Resultat meiner Anstrengungen.



 2. Die F„higkeiten
 ==================

 Es kann jede beliebige Datei, die vollst„ndig in den Hauptspeicher ihres
 Atari ST passt, einlesen und auch anzeigen. Dabei wird je nach Dateiart
 eine der folgenden Darstellungsarten gew„hlt:

 - Textmodus
 - Grafikmodus

 Diese beiden Modi m”chte ich nun gerne beschreiben:


 2.1 Textmodus
 -------------
 Dabei werden alle Zeichen angezeigt, die Ihr Atari besitzt, also z.B. deut-
 sche Umlaute, griechisches Alphabet und LCD-Ziffern.
 Folgende Zeichen werden jedoch speziell behandelt:

 - [NUL] (ASCII 0): Sieht im Original-ST-Zeichesatz genau gleich aus wie das
   Leerzeichen. Deshalb kann es je nach Lust und Laune als von links oben
   nach rechts unten laufende Zeichenfolge "NUL" oder "00" dargestellt wer-
   den. Dies ist mit der Taste [0] umschaltbar.
 - [TAB] (ASCII 8): Wird wahlweise expandiert, so dass die n„chste Cursor-
   position wieder durch 2, 4 oder 8 ohne Rest teilbar ist. Standardm„ssig
   sind 8er-Tabulatoren eingestellt.
 - [LF] (ASCII 10): Der Text geht am Anfang der n„chsten Zeile weiter
   (Zeilenende).
 - [CR] (ASCII 13): Wenn es unmittelbar vor einem LF steht, wird es nicht an-
   gezeigt, sonst aber ist es die schr„ge Zeichenfolge "CR".
 - Falls das letzte Zeichen einer Datei ein [Ctrl-Z] (ASCII 26) ist, wird es
   nicht angezeigt; der Rest des Textes ist davon nicht betroffen.

 Im 1st-Word-Modus werden einige Spezialzeichen lesbar dargestellt bzw.
 unterdrckt, w„hrend im Dump-Modus (ausser [NUL]) keine Zeichen
 interpretiert werden.


 2.1.1 WP-Modus
 ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
 Der 1st-Word-Modus (kurz WP-Modus) wird automatisch eingeschalten, wenn
 das erste Zeichen den ASCII-Wert 31 hat (dies kennzeichnet bei 1st Word
 (Plus) den Anfang einer Spezialzeile, wie z.B. Lineal oder Formatangabe).
 Er kann jedoch manuell mit der Taste [W] ein- und ausgeschalten werden.
 Dort gelten folgende nderungen:

 - [FF] (ASCII 12, fester Seitenumbruch) wird nicht dargestellt.
 - Das Zeichen nach ASCII 11 bzw. [ESC] wird, wie auch jenes selbst, nicht
   angezeigt. (Diese kennzeichenen fr 1st-Word die L„nge eines Absatzes,
   der nicht umbrochen werden soll, bzw. eine Attributumschaltsequenz)
 - ASCII 25 (weicher Trennstrich) wird wie in 1st Word mit der Wellenlinie
   dargestellt.
 - ASCII 28 ist ein Leerzeichen, welches nur zur Formatierung eingefgt
   wurde (sogenanntes "Stretch Space"). Dieses erscheint als Leerzeichen.
 - ASCII 30 kennzeichnet ein verl„ngerbares Leerzeichen und wird auch als
   normales Leerzeichen ausgegeben.


 2.1.2 Dump-Modus
 ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
 Im sogenannten Dump-Modus erfolgt kein Zeilenumbruch und ausnahmslos ALLE
 Zeichen werden dargestellt (ASCII 0 weiterhin in eigener Manier). Deshalb
 hat auch die Taste <T> (Tabulatorbreite) keine Bedeutung. Dieser Modus
 l„sst sich an der anders aufgebauten Titelzeile erkennen. Er wird auto-
 matisch eingeschaltet, wenn eine Zeile (der Abstand zwischen zwei <LF>-
 Zeichen) gr”sser als 300 ist. Falls die Dateil„nge noch genau 32000 Bytes
 betr„gt, wird die Datei als Bild im Bildschirmformat angesehen und im
 Grafikmodus dargestellt. Falls das ausnahmsweise nicht die richtige
 Entscheidung sein sollte, gelangen Sie durch Drcken von <Tab> (siehe
 weiter unten) in den Textmodus.

 In allen Textmodi werden Zeilen, die breiter als der Bildschirm sind,
 einfach abgeknickt und in der n„chsten Bildschirmzeile weitergefhrt.
 Der Zeilenz„hler z„hlt die Textzeilen (Line Feeds) und nicht die
 Bildschirmzeilen.


 2.1.3 Tastenbelegung im Textmodus
 ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
 Im Textmodus kann wie folgt herumgefahren werden: ([AB] ist Pfeil nach
 unten, [AUF] ist Pfeil nach oben)

 - Anfang der Datei: [Home]
 - Seite nach oben:  [Ctrl-AUF], [Shift-AUF]
 - Zeile nach oben:  [AUF]
 - Zeile nach unten: [AB]
 - Seite nach unten: [Ctrl-AB], [Shift-AB]
 - Ende der Datei:   [Ctrl-Home], [Shift-Home], [Alt-E]

 Zur Kompatibilit„t mit der Anzeigeroutine des Desktop sind auch folgende
 Tasten zul„ssig:

 - [Return] geht eine Zeile nach unten
 - [Space] rollt zwanzig Zeilen nach unten

 Zum Ausgleich fr [Space] und fr alle LED-Benutzer gibt es neu auch

 - [Backspace] rollt zwanzig Zeilen nach oben

 Fr dBMan-Freunde wurden folgende Tastenkombinationen eingefhrt:

 - [Ctrl-U] geht eine Seite nach oben (UP)
 - [Ctrl-D] geht eine Seite nach unten (DOWN)

 Zus„tzlich ist das numerische Tastenfeld analog einer IBM-Tastatur belegt:

        +-------+-------+-------+
        | 7     | 8     | 9     |
        |       |       |       |
        | Home  | ^     | PgUp  |
        +-------+-------+-------+
        | 4     | 5     | 6     |
        |       |       |       |
        | <     |       | >     |
        +-------+-------+-------+
        | 1     | 2     | 3     |
        |       |       |       |
        | End   | v     | PgDn  |
        +-------+-------+-------+

 Die weiteren Funktionen im Textmodus sind:

 - [P], [Ctrl-P] (Print) druckt die gesamte Datei ohne irgendwelche Zeichen-
   wandlung ab der ersten Zeile aus.
 - [B] (Block Print) druckt die Datei beginnend mit der aktuellen Zeile (das
   ist diejenige, die sich direkt unter der Statuszeile befindet) aus.
   Beide Druckvorg„nge lassen sich mit [ESC] oder beiden Maustasten
   unterbrechen. Vom Blockende bestimmt man vorher die Zeilennummer bzw.
   die Bytenummer. Und wenn die dann in der Anzeige auftaucht, drckt man
   [ESC]. Zugegeben eine etwas barbarische Methode. Aber diese Funktion
   ben”tige ich so selten (habe sie noch nie gebraucht, bloss ausgetestet...)
 - [Ctrl-L] (Laserdrucker, ASCII-Code von FormFeed) fhrt auf dem Drucker
   einen Seitenvorschub durch. Diese Funktion wurde fr die Besitzer von
   Laserdruckern eingebaut, kann aber auch von allen anderen benutzt werden.
 - [0] schaltet zwischen den beiden Darstellungsformen des ASCII-Zeichens NUL
   um (eingebaut, da sich unter den regelm„ssigen Anwendern fanatische An-
   h„nger sowohl der einen wie auch der anderen Form befinden).
 - [W] wechselt zwischen WP-Modus und reiner Textdarstellung. Das Einschalten
   dieses Modus schaltet den Dumpmodus aus.
 - [D] wechselt zwischen Textdarstellung und Dump-Modus. Das Einschalten
   dieses Modus schaltet den WP-Modus aus. In diesem Modus spielt die Ein-
   stellung der Tabulatorexpansion (siehe unten) keine Rolle.
 - [I] invertiert den Bildschirm (siehe auch Bildmodus).
 - [T] wechselt zyklisch zwischen den Tabulatorgr”ssen 2, 4 und 8 und
   ausgeschalteter Tabulatorexpansion (Default ist 8).
 - [Tab] wechselt in den Grafikmodus.
 - [Q], [Esc], [Undo] oder [Ctrl-Q] beenden das Programm (es hat fr jeden
   etwas). Fr Maustasten siehe weiter unten.

 Natrlich ist dies ein vorbildliches Programm. Somit gelangen Sie durch
 Drcken der Taste [Help] in den kontextsensitiven Helpscreen (t”nt gut,
 nicht?). Das heisst, je nach eingeschaltetem Modus sieht der Hilfeschirm
 anders aus. Im Hilfebildschirm fr den Textmodus sind alle aktiven
 Umschalter ("W", "D", "I") mit einem Haken versehen, so dass mit einem
 Blick der augenblickliche Stand der Dinge erfasst werden kann. Hinter
 "Tabulatorgr”sse" steht in Klammern die augenblickliche Tabulatorgr”sse
 ("-" bedeutet Tabulatorexpansion aus, "2", "4", "8" stehen fr die
 entsprechende Gr”sse).

 Im Textmodus gibt es noch einen zweiten Hilfeschirm, in dem alle
 Cursorfunktionen aufgefhrt sind. Zu ihm gelangt man vom ersten Hilfeschirm
 durch Drcken einer beliebigen Taste (ausser [Undo]).


 2.1.4 Maustasten
 ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
 Die linke Maustaste hat dieselbe Funktion wie [AB], also eine Zeile nach
 unten. Die rechte Maustaste f„hrt hingegen nach oben, w„hrend das Gedrckt-
 halten beider Tasten wie [ESC] die aktuelle Funktion bzw. das Programm
 beendet. Diese Maustastenbelegung gilt im ganzen Programm.

 Die Maustasten haben eine "Tastenwiederholung", jedoch nicht das Drcken
 beider Maustasten.

 Somit l„sst sich eine Textdatei mit fnf Mausklicken komplett ansehen:
 - Doppelklick links auf die Datei, um GUCK zu starten,
 - Gedrckthalten der linken Taste, um den Rest des Dokumentes zu sehen,
 - Drcken von beiden Tasten, um GUCK zu beenden.


 2.2 Grafikmodus
 ---------------
 Der Grafikmodus wird automatisch angew„hlt, wenn die geladene Datei einem
 der nachfolgenden Grafikformate entspricht. Zur Feststellung dienen die
 Extension und die L„nge (falls es sich um ein unkomprimiertes Format han-
 delt). Bei einem komprimierten Format wird auf die Extension und allf„llige
 "Magic Numbers" geachtet.

 Im folgenden kurz die Bearbeitungsschritte eines Bildes:

 Zuerst wird es (falls n”tig) dekomprimiert. Danach gibt es zwei F„lle:
 a) Das Bild ist in der richtigen Aufl”sung. Dann wird es ganz einfach
    angezeigt.
 b) Das Bild ist nicht in der richtigen Aufl”sung. Dann wird es, falls es
    nicht bereits monochrom ist, in ein monochromes Bild gewandelt.
    Dieses Bild wird dann unter Ausnutzung bloss einer Farbebene angezeigt.

 Falls das Bild gr”sser als der Bildschirm ist, kann mit der Maus im Bild
 gescrollt werden. Das Bild folgt einfach der Maus, d.h. wenn die Maus z.B.
 in der linken oberen Bildschirmecke ist,  wird auch der linke obere Bildteil
 angezeigt.


 2.2.1 Untersttzte Bildformate
 ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
 Extension      L„nge (Bytes)   Beschreibung

 .DOO, .PIC     32000           monochrom, Screenformat
 .PI3           32034/32066     monochrom, Degas (Elite)
 .PC3            ---            monochrom, Degas Elite komprimiert
 .IMG            ---            monochrom, komprimiert
 .PAC            ---            monochrom, STAD komprimiert

 .PI2           32034/32066     mittlere Aufl”sung, Degas (Elite)
 .PC2            ---            mittlere Aufl”sung, Degas Elite komprimiert

 .PI1           32034/32066     niedrige Aufl”sung, Degas (Elite)
 .PC1            ---            niedrige Aufl”sung, Degas Elite
 .NEO           32128           niedrige Aufl”sung, Neochrome

 .GEM            ---            Metafiles


 - Bilder der niedrigen Aufl”sung (.PI1, .PC1, .NEO) werden fr die
   Darstellung in nicht-niedriger Aufl”sung errordiffundiert. Dies ergibt
   sehr natrliche Grauwerte, jedoch dauert diese Umwandlung ca. 5 Sekunden.
   Der Betrachter wird jedoch mit einem sehr ansprechend aussehenden Bild
   belohnt.
 - .PI2-Bilder k”nnen nur in der mittleren Aufl”sung betrachtet werden.
 - .PC2-Bilder k”nnen auch in anderen Aufl”sungen betrachtet werden. Dabei
   werden sie nach einem „usserst einfachen Prinzip (sie werden wie ein .PC3-
   Bild dekomprimiert) nach monochrom gewandelt.
 - Da es bei STAD-Bildern neben der Extension ".PAC" noch viele andere (z.B.
   ".SEQ") gibt und es die eindeutigste dieser "magischen Zahlen" hat, wird
   nur noch auf diese und nicht mehr auf die Extension getestet.
 - Metafiles werden in allen Aufl”sungen dargestellt. Damit das Bild richtig
   angezeigt wird, sollte in der Datei die maximale Ausdehnung korrekt
   angegeben sein. Manche Programme lassen diese auf 0, weshalb GUCK sie
   nicht anzeigt (alle Koordinaten werden durch 0 dividiert).
 - Dateien, die genau 32000 Bytes lang sind und nicht als reinen Text identi-
   fiziert wurden (weil mindestens eine "Zeile" l„nger als 300 Bytes ist),
   werden wie Bilder im Screenformat behandelt.
 - Falls bei unbekanntem Bildformat in den Bildmodus geschalten wird, wird
   von einem monochromen Bild von 640 Pixeln Breite ausgegangen. Die H”he
   bestimmt sich aus der Dateil„nge.


 2.2.2 Tastenbelegung im Grafikmodus
 ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
 Die Tastatur ist im Vergleich zum Textmodus mager belegt, trotzdem folgt
 hier die šbersicht:

 - [I] invertiert den Bildschirm (fr alle, die lieber weiss auf schwarz
   arbeiten, bei Bildern aber nicht invers denken wollen).
 - [S] speichert den aktuellen Bildschirm im Degasformat. Der Name ist mit
   dem der geladenen Datei identisch, aber mit der Endung .PI1, .PI2 oder
   .PI3; so wird also "C:\BILDER\TEST.NEO" zu "C:\BILDER\TEST.PI3". Falls
   die Datei bereits existiert, sehen Sie eine entsprechende Fehlermeldung.
   Die M”glichkeit Bilder abzuspeichern ist vor allem bei Metafiles und
   Bildern aus der niedrigen Aufl”sung interessant. (Beide Ideen sind von
   Martin Leidig). Diese Funktion (wie auch [Ctrl-S] weiter unten) ist
   nur in den ursprnglichen 3 Bildschirmmodi (low, medium, high) m”glich.
 - [Ctrl-S] speichert den aktuellen Bildschirm im Degasformat. Hier wird eine
   bereits existierende Datei gleichen Namens jedoch gnadenlos berschrieben.
 - [Alt-Help] ist eigentlich keine eingebaute Funktion, drfte aber trotzdem
   von manchem Anwender benutzt werden.
 - [Q], [Esc], [Undo], [Ctrl-Q] beenden das Programm (eine dieser Tasten
   reicht!).


 2.2.3 Maustasten
 ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
 Die Maustasten sind wie im Textmodus belegt. Siehe deshalb 2.1.4



 3. Installation fr alle, die es nicht sonderlich eilig haben oder
    wissen wollen, wofr die einzelnen Schritte sind, die sie machen
 ===================================================================

 Eilige Anwender sollten dieses Kapitel berspringen und direkt das
 entsprechende Kapitel aus der Serie "Kurzinstallation fr Eilige"
 lesen.

 Menpunkte werden in der Form <Titel/Eintrag> angegeben. So bezeichnet
 <Datei/Beenden> den Eintrag "Beenden" im Men "Datei".

 Legen Sie Ihre pers”nliche Kopie schreibgeschtzt in Laufwerk A:, ”ffnen
 davon ein Fenster oder drcken [Esc], falls schon eines offen ist. Danach
 starten Sie (mit Doppelklick) INSTGUCK.PRG (dieses befindet sich im Ordner
 GUCK, falls Sie eine fachgerechte Kopie erhalten haben).
 Wenn Sie Lust haben, k”nnen Sie im <INSTGUCK/šber INSTGUCK>-Dialog ein
 bisschen herumspielen, danach geht es aber an die eigentliche Installation:

 - Sie gehen auf <Datei/Suche GUCK>.
 - Im Dateiauswahldialog (hbsches Wort, nicht??) suchen Sie GUCK. Falls es
   GUCK.TTP heisst (Voreinstellung), drcken Sie einfach <Return> oder be-
   treten diesen Dialog gar nicht erst.
 - Sie gehen auf <Datei/Kopiere GUCK nach>.
 - Sie k”nnen dort das Laufwerk, den Ordner und den Dateinamen w„hlen. Nach-
   dem Sie OK gedrckt haben, wird GUCK dorthin kopiert.
 - Sie w„hlen aus dem Men "Installieren" den Ihnen zusagenden Eintrag:
   * <Installieren/auf Disk> tr„gt die Position des kopierten GUCK in der
     Datei DESKTOP.INF auf Ihrem Bootlaufwerk ein. Das Bootlaufwerk ist jenes
     Laufwerk, mit dem Sie das System gestartet haben. Bei allen Besitzern
     einer Harddisk (auch Wechselplatte usw.) drfte dies C:, bei den anderen
     meist A: sein. Diese nderung wird erst nach dem n„chsten RESET wirksam.
     Falls INSTGUCK kein DESKTOP.INF finden sollte, mssen Sie GUCK mit dem
     n„chsten Menpunkt im Speicher installieren und dann mit der Funktion
     <Extras/Arbeit sichern> des DESKTOP ein DESKTOP.INF anlegen (in welchem
     GUCK dann bereits installiert ist).
   * <Installieren/im Speicher> tr„gt die Position des kopierten GUCK in der
     vom DESKTOP im Speicher gehaltenen Kopie des DESKTOP.INF ein. Dies ist
     fr diejenigen, die GUCK nur "mal kurz" ausprobieren m”chten. Falls es
     dann trotzdem gefallen sollte, kann es auf dem DESKTOP mit <Extras/
     Arbeit sichern> gesichert werden.
   * <Installieren/Speicher und Disk> tr„gt die Position des kopierten GUCK
     an den beiden oben erw„hnten Stellen ein und verbindet so die
     Annehmlichkeiten beider L”sungen.
   * <Installieren/šberall entfernen> entfernt GUCK und andere, in analoger
     Weise installierte, Programme aus dem Speicher und aus dem DESKTOP.INF,
     das mit <Installieren/auf Disk> ver„ndert wurde (oder wrde). Fr
     Details sehen Sie bitte in der Beschreibung zu diesem Menpunkt nach.
 - Sie verlassen jetzt INSTGUCK.PRG und doppelklicken auf einige Dateien, um
   GUCK auszuprobieren. Programme werden natrlich noch normal gestartet!
   Falls Sie aber trotzdem ein Programm mit GUCK ansehen wollen, k”nnen Sie:
   - Das Programm umbenennen, so dass es nicht mehr auf .PRG, .APP, .TOS oder
     .TTP endet und dann doppelklicken. Vergessen Sie nicht, dem Programm
     anschliessend wieder seinen alten Namen zu geben.
   - GUCK.TTP anklicken und in der erscheinenden Dialogbox den Pfad und Namen
     des "Opfers" eintragen.

 Falls Sie einem anderen Programm die "Autostart"-F„higkeiten von GUCK bei-
 bringen wollen, starten Sie INSTGUCK.PRG und w„hlen mit <Datei/Suche GUCK>
 diese Applikation aus. Danach w„hlen Sie einen der ersten drei Eintr„ge
 im "Installieren"-Men.

 Analog k”nnen Sie auch AUSGUCK (Beschreibung folgt) mit den Eintr„gen im
 "Datei"-Men kopieren und danach mit <Installieren/Wunschlaufwerk> das
 Wunschlaufwerk (siehe unten) „ndern.

 Welche Datei fr die Installation oder Auswahl des Wunschlaufwerkes
 verwendet wird, h„ngt von der letztgew„hlten Datei ab. Direkt nach
 Programmstart sind es die Dateien "GUCK.TTP" bzw. "AUSGUCK.PRG" im Ordner,
 aus dem INSTGUCK gestartet wurde. Nach einem <Datei/Suche> ist es die dort
 ausgew„hlte Datei und nach einem <Datei/Kopiere nach> ist es die kopierte
 Datei. Falls die Voreinstellung oder die ausgew„hlte Datei nicht existiert
 oder INSTGUCK gar etwas gegen die Datei haben sollte, wird beim entsprechen-
 den Meneintrag nach einer gltigen Datei gefragt.

 Falls Sie besonders viel Musse haben sollten, geniessen Sie doch den
 Bildschirm von INSTGUCK einige Sekunden lang und sehen Sie dem Mauszeiger
 zu, wie er so ruhig auf dem grauen Desktop sitzt.


 3.1 Erkl„rung des Autostarts
 ----------------------------

 Wie Sie sicher bereits bemerkt haben, kann man Programme auf beliebige
 Dateien anmelden. Diese Dateien werden meist aufgrund ihrer Extension
 ausgew„hlt. Im DESKTOP.INF existiert jedoch ein weiterer Eintrag, der
 sagt, welches Programm bei allen nicht anderweitig angemeldeten Dateien
 gestartet werden soll. Da hier im Normalfall kein Dateiname eingetragen
 ist, wird dann eine interne Funktion des DESKTOPs gestartet: Der DESKTOP
 meldet sich mit dem bekannten Dialog "Diese Datei kann nur angezeigt oder
 gedruckt werden: Anzeigen, Drucken, Abbruch".

 INSTGUCK.PRG „ndert nun diesen Eintrag, so dass er auf ein beliebiges
 Programm (meist GUCK.TTP) zeigt. Dieses wird dann anstelle dieser Funktion
 des DESKTOPs gestartet.

 Dieser Eintrag meldet GUCK.TTP (oder sonstwas) auf *.*, also alle Dateien,
 an. Dadurch, dass dies der erste Eintrag ist, wird er jedoch nur beachtet,
 falls nicht einer der anderen Eintr„ge zutrifft (z.B. Anmeldung von
 WORDPLUS.PRG auf *.DOC). Somit hat dieser Eintrag die niedrigste Priorit„t.

 Sollten Sie jedoch GUCK.TTP mit <Extras/Anwendung anmelden> auf den Dateityp
 "*" anmelden (gehen sie _NICHT_ auf <Extras/Arbeit sichern>!), dann k”nnen
 Sie keine Programme mehr starten, da diese alle als zu GUCK geh”rende
 Dokumente angesehen wrden. Der letzte Eintrag hat also die h”chste
 Priorit„t und kann alle anderen Anmeldungen blockieren.



 4. Das Programm AusGUCK
 =======================

 Wenn Sie keine Harddisk besitzen, aber trotzdem nicht auf die Vorteile von
 GUCK verzichten wollen, haben Sie die M”glichkeit, GUCK auf einer RAM-Disk
 zu installieren. Damit Sie nicht zuerst nach einer solchen suchen mssen,
 wird AusGUCK (AUtoStartGUCK) mitgeliefert. Dies ist eine RAM-Disk, die
 einzig und allein GUCK enth„lt, und die sie nicht beschreiben k”nnen.
 Sollten Sie jedoch bereits eine RAM-Disk installiert haben, k”nnen Sie
 GUCK.TTP natrlich auch dorthin kopieren (bei der Installation halten Sie
 sich dann an die Hinweise bei den Harddisks).

 AusGUCK ist mit einer Voreinstellung ber Laufwerk P: versehen. Sie kopieren
 AusGUCK mit INSTGUCK in den AUTO-Ordner ihrer Bootdiskette. Danach werden
 Sie gefragt, ob Sie GUCK von der "ROM-Disk" zu starten beabsichtigen. Wenn
 ja, (das fr AusGUCK ausgew„hlte Laufwerk sollte beim Starten von AusGUCK
 auch wirklich frei sein) drcken Sie "OK", sonst "Abbruch" (viele andere
 M”glichkeiten bieten sich ja auch nicht...).

 Mit INSTGUCK (Erkl„rung siehe oben) k”nnen Sie das Wunschlaufwerk, als das
 sich AusGUCK installiert, ausw„hlen. Defaultm„ssig ist P: eingestellt.
 Sollten Sie aber P: schon belegt haben, k”nnen Sie mit INSTGUCK
 (<Installieren/Wunschlaufwerk>) das Laufwerk „ndern. Falls Sie das erst-
 m”gliche freie Laufwerk mit AusGUCK belegen m”chten, so geben Sie als Lauf-
 werk A: ein. AusGUCK sucht dann (und auch sonst) automatisch nach einem
 freien Laufwerk und beginnt mit der Suche im als Wunschlaufwerk angegebenen
 Laufwerk. Da GEMDOS keine Laufwerke ber P: erlaubt, beendet AusGUCK die
 Suche bei diesem Laufwerk und ist dementsprechend nachher nicht installiert.

 Falls Sie aber mit der im letzten Abschnitt erl„uterten Methode GUCK zu
 installieren wnschen, sollten Sie ein Laufwerk angeben, das auch wirklich
 frei ist, sonst begrsst Sie das Betriebssystem bei jedem Doppelklick einer
 Datei (nicht jedoch bei Programmen) mit der Meldung "Diese Anwendung kann
 das angesprochene Objekt nicht finden", die Sie nur mit [Return] best„tigen
 k”nnen. Die Maus funktioniert nicht, obwohl sie sichtbar ist!

 Das Laufwerk P: wurde gew„hlt, damit AusGUCK beim versehentlichen Start
 (nachdem es sich schon einmal installiert hat) kein freies Laufwerk mehr
 findet und sich deshalb nicht ein zweites Mal installiert. Diese Mehrfach-
 installation ist absolut ungef„hrlich, belegt Ihnen jedoch zirka 9 KB
 im Hauptspeicher.

 Falls Sie nur ein einziges Diskettenlaufwerk besitzen und kein Laufwerk mehr
 freihaben und/oder das Pseudolaufwerk B ("Bitte Disk B: in Laufwerk A ein-
 legen") nicht brauchen, k”nnen Sie als Wunschlaufwerk B eingeben. Dieses
 Laufwerk wird dann auch von AusGUCK belegt, aber nur wenn kein zweites
 Laufwerk vorhanden ist. Sonst geht es ganz normal auf die Suche nach einem
 freien Platz.



 5. Die Funktionen von SETUP
 ===========================

 Erst mit SETUP k”nnen Sie die Geschwindigkeit von GUCK (und auch TEMPUS)
 voll geniessen: Es stellt die Tastaturwiederholungsrate auf den h”chstm”gli-
 chen Wert ein. Weiterhin stellt es den Druckertyp auf "Epson" ein, so dass
 Hardcopies in ihrer vollen Pracht erstrahlen. Darberhinaus schaltet es den
 l„stigen Tastenklick aus. Bis hier macht es nichts, das das "Kontrollfeld"-
 Accessory nicht auch k”nnte; SETUP belegt aber nach dem Aufruf aus dem AUTO-
 Ordner keinen Speicherplatz oder Accessoryeintrag.

 Es hat jedoch noch einen weiteren Vorteil: Wenn Sie w„hrend dem Aufstarten
 die Taste [Control] gedrckt halten und im Hauptinhaltsverzeichnis ihres
 Bootlaufwerkes (in dem der AUTO-Ordner liegt) eine Datei namens COMMAND.TOS
 liegt, so wird diese gestartet. Diese Funktion brauche ich jeweils, falls
 (wieder) einmal irgend ein Accessory oder AUTO-Programm, welches nach SETUP
 im AUTO-Ordner gestartet wrde, abstrzen sollte - weil es sich zum
 Beispiel nicht mit einem anderen vertr„gt - k”nnen sie im COMMAND.TOS (einem
 beliebigen GEM-unabh„ngigen Kommandointerpreter) diese Dateien umbenennen
 oder l”schen, so dass sie nicht mehr gestartet werden. Dies erspart Ihnen
 vor allem beim Arbeiten mit einer (oder auch mehreren) Harddisk viel Mhe.

 Die Reihenfolge, in der die AUTO-Ordner-Programme gestartet werden, ent-
 spricht der Reihenfolge, in der die Eintr„ge im Inhaltsverzeichnis vor-
 handen sind. Diese hat im allgemeinen nichts mit der Anzeige im DESKTOP
 gemeinsam, bei einigen alternativen Benutzeroberfl„chen (z.B. GEMINI) k”nnen
 Sie jedoch auf unsortierte Darstellung umschalten. Um SETUP als erstes
 Programm in den AUTO-Ordner zu bef”rdern, gibt es einen einfachen Weg: Sie
 kopieren den ganzen Ordner an irgendeinen anderen Ort, l”schen dann seinen
 Originalinhalt und kopieren SETUP.PRG als erstes wieder hinein. Danach
 kopieren Sie die restlichen Dateien aus dem gesicherten Ordner wieder in
 den AUTO-Ordner.

 Neuere SETUPs l”schen auch den sogenannten Shell-Pointer (_shell_p). Dieser
 wird im Zusammenhang mit verschiedenen Kommandooberfl„chen (MUPFEL, GULM
 etc.) ben”tigt, beim RESET vom TOS jedoch nicht richtig gel”scht. So macht
 SETUP das Programm SHELL0 (liegt bei GEMINI/MUPFEL bei) berflssig.



 6. Kurzinstallation fr eilige Floppybesitzer
 =============================================

 So eilig k”nnen Sie es eigentlich gar nicht haben, sonst h„tten Sie sich
 schon lange eine Harddisk gekauft! Falls doch, beachten Sie folgendes:

 Sollten Sie bereits eine RAM-Disk besitzen, die ausgew„hlte Dateien beim
 Systemstart automatisch hineinkopiert, k”nnen Sie sich bei dieser Instal-
 lation (fast) wie ein Harddiskbesitzer fhlen und dieses Kapitel ber-
 springen.

 Die wenigen, die jetzt noch briggeblieben sind, kopieren sich das Programm
 AUSGUCK.PRG in den AUTO-Ordner ihrer Bootdiskette (z.B. mit INSTGUCK.PRG).
 Im INSTGUCK.PRG gehen Sie dann auf <Datei/Suche AusGUCK>. Dort w„hlen Sie
 die Datei AUSGUCK.PRG im AUTO-Ordner aus. Kurz darauf w„hlen Sie unter
 <Installieren/Wunschlaufwerk> ein FREIES (!) Laufwerk aus. Danach erhalten
 Sie eine Meldung, die jedoch zuviel Text enth„lt, als dass sie sich den in
 Ihrer Eile durchlesen k”nnten. Deshalb gehen Sie dort im blinden Vertrauen
 auf "OK" oder drcken [Return]. Danach w„hlen Sie <Installieren/auf Disk>.
 Falls dort keine Fehlermeldung entsteht, drcken Sie vertrauensvoll den
 RESET-Knopf.

 Falls Sie jedoch das Pech haben sollten, dass sich kein DESKTOP.INF auf
 Ihrer Bootdiskette befindet, gehen Sie auf <Installieren/im Speicher>
 (vergessen Sie nicht, vorher die erhaltene Fehlermeldung zu best„tigen, denn
 sonst kommen Sie nicht ins Men), verlassen das Programm, gehen im DESKTOP
 auf <Extras/Arbeit sichern>. Danach drfen auch Sie den RESET-Knopf drcken
 und ein bisschen sp„ter wie wild im Desktop herumklicken. Viel Spass!



 7. Kurzinstallation fr eilige Harddiskbesitzer
 ===============================================

 Kopieren Sie sich den ganzen Ordner GUCK irgendwo auf die Harddisk und
 starten Sie danach INSTGUCK.PRG. Danach klicken Sie auf den Menpunkt
 <Installieren/Speicher und Disk> oder drcken [F3] und verlassen danach
 das Programm. Dies war dann auch schon alles!



 8. Kurzinstallation fr Benutzer von GEMINI
 ===========================================

 GEMINI ist ein sehr guter alternativer Desktop von Gereon Steffens und
 Stefan Eissing. Er ist Shareware und die Version 1.0 ist unter anderem
 in der Mailbox "Maus Mnster" (Telefon neu +49-251-77261) als GEMINI10.ZOO
 zu erhalten. Diese Beschreibung bezieht sich auf Version 1.1, welche den
 registrierten Benutzern zugeschickt wird. Die Installation bei V1.0
 ist ganz „hnlich.

 Nachdem Sie GUCK auf Ihre Arbeitsdiskette bzw. Harddisk kopiert haben,
 melden Sie GUCK.TTP mit "Applikation..." bei GEMINI an. In der dort
 erscheinenden Dialogbox geben Sie einen Stern ("*") ein. Darunter w„hlen
 Sie zus„tzlich zu "Immer Parameter bergeben" noch "Vorher alle Fenster
 schliessen" und "Es ist eine GEM-Anwendung" an. Danach gehen Sie auf
 <Extras/Status sichern>.

 Falls dies nicht Ihre erste Anmeldung war, ”ffnen Sie nun die Datei
 "GEMINI.INF" (liegt im selben Verzeichnis wie GEMINI selbst) mit einem
 Texteditor (z.B. 1st Word (Plus) mit ausgeschaltetem WP-Modus). Nach der
 Zeile, die mit "#I" beginnt, folgen mehrere Zeilen, die mit "#R" beginnen.
 Nach diesen kommen die uns interessierenden Zeilen: "#A". Sorgen Sie nun
 dafr, dass die Zeile, in der GUCK.TTP steht, die erste dieser "#A"-Zeilen
 wird (am besten nehmen Sie dazu die Blockoperationen Ihres Texteditors).
 Das war's schon! Speichern Sie nun den Text, es geht gleich weiter:

 Falls Sie ab&zu auch MUPFEL verwenden, sollten Sie in der Datei MUPFEL.MUP
 folgende Zeile einfgen (die Stelle ist beliebig, sinnvollerweise aber
 in der N„he der anderen setenv-Befehlen):

 setenv GUCK_TTP B:Y,W:Y



 9. Probleme und ihre L”sung
 ===========================

 - GUCK strzt ab
   SOFORT(!) mit mir Kontakt aufnehmen, ausser Sie haben eine der folgenden
   bekannten Problemf„lle:
   * Die Fileselectorbox von M. Patzel (z.B. Version 4/1989) befindet sich
     im AUTO-Ordner und das "New Fileselector"-Accessory von C. Allan ist
     auch installiert.
     In diesem Falle sollten Sie eine der beiden Fileselectorboxen entfer-
     nen, oder GUCK.TTP in GUCK.PRG umbenennen, bevor Sie es (nochmals)
     installieren.
   * Falls Sie die Fileselectorbox von M. Patzel zusammen mit dem xVT52-
     Emulator verwenden sollten, k”nnen Sie berhaupt keine TOS- und TTP-
     Programme mehr aufstarten. Dies hat nichts mit GUCK zu tun; um GUCK
     aber trotzdem verwenden zu k”nnen, sollten Sie es wie oben angegeben
     umbenennen oder auf eines der beiden AUTO-Ordnerprogramme verzichten.
   Dass die Fileselectbox von M. Patzel beide Male hier auftaucht, hat nichts
   mit einer allf„lligen Abneigung meinerseits zu tun! Es liegt einfach in
   der Natur der Dinge, dass es schwer ist, im AES-/VDI-Vektor drinzubleiben,
   da er vom Betriebssystem beim Start und Ende eines TOS-Programmes
   ver„ndert wird. Und sobald zwei Programme sich dort einh„ngen, fhrt dies
   automatisch zu Problemen, und GUCK als h„ufig gestartetes TTP-Programm
   zeigt diese auf.

 - Ein mit einem Fontwechselprogramm ge„nderter Systemfont wird von GUCK
   ignoriert
   Verwenden Sie einen Font Changer, der auch beim Start von TOS- und TTP-
   Programmen den ge„nderten Zeichensatz beibeh„lt, oder „ndern sie den
   Namen von GUCK (siehe weiter oben).

 - Der Bildschirm sieht schrecklich aus
   Es k”nnte sein, dass sich Ihr Geschmack berhaupt nicht mit meinem deckt,
   oder es liegt daran, dass die entsprechende Aufl”sung nicht untersttzt
   wird.


 Soweit mir bekannt ist, bestehen ansonsten keine Probleme mit irgendwelchen
 Programmen oder TOS-Versionen, GUCK l„uft sogar unter OverScan und auf dem
 Atari TT.
 Die verschiedenen Vorg„ngerversionen dieses GUCK wurden und werden seit
 ber zwei Jahr ohne Probleme auf den unterschiedlichsten Computern der
 Atari-ST-Serie verwendet.



 10. Technische Daten fr Interessierte
 ======================================

 Die aktuelle Versionen von GUCK und AusGUCK wurden mit dem Turboass von
 Markus Fritze entwickelt. Die Source zu GUCK umfasst 90K, aufgeteilt auf
 4000 Zeilen. AusGUCK ist 11K und 320 Zeilen lang (das entstehende Programm
 ist jedoch l„nger als GUCK, da AusGUCK ein komplettes GUCK beinhaltet, das
 einfach eingebunden wird).

 INSTGUCK, das Installationsprogramm, wurde mit Turbo C von Borland entwik-
 kelt und besteht aus 930 Zeilen, die 22K fllen. Hinzu kommt noch eine
 Resourcedatei von ber 6K L„nge.



 11. Technische Daten fr Uninteressierte
 ========================================

 (keine)



 12. Sichtbare Verbesserungen in den letzten Versionen
 =====================================================

 Dieser Abschnitt ist fr alle die gedacht, die bisher schon mit GUCK
 zufrieden waren, und nur wissen wollen, was ich in der Zwischenzeit alles
 getan habe. Wer allerdings mehr als ungef„hr 0.3 Versionen im Rckstand
 ist, tut gut daran, die ganze, frisch berarbeitete Dokumentation nochmals
 zu lesen.

 - V1.0:  WP-Modus.
          Tastenkombinationen fr Desktop- und dBMan-Kompatibilit„t.
 - V1.0b: Tastenwiederholung w„hrend Programmlauf beschleunigt.
          Rechte Maustaste belegt (hat dieselbe Funktion wie [ESC]).
 - V1.0c: Dumpmodus.
 - V1.0d: Verbesserte Speicherverwaltung, so dass die Metafiles jetzt
          immer kommen (sollten).
 - V1.1:  Wieder einmal stark gekrzt.
          Dokumentation nachgefhrt.
 - V1.1a: Im WP-Modus werden die Zeichen fr festen Seitenumbruch und zur
          Festlegung der Absatzl„nge nicht mehr angezeigt.
 - V1.1b: Linke Maustaste belegt.
 - V1.1c: Endgltige Maustastenbelegung gefunden:
          Links:  [AB]
          Rechts: [AUF]
          Beide:  [ESC]
 - V1.1f: Maus wird ausgeschaltet (damit man GUCK auch als GEM-Applikation
          anmelden kann)
          Tastenwiederholung wird nicht mehr ge„ndert.
          Ausdruck jetzt auch im DUMP-Modus.
 - V1.2:  Ein neu installierter Systemzeichensatz wird beachtet.
 - V1.2c: SETUP l”scht die Systemvariable _shell_p (siehe Abschnitt ber
          SETUP).
 - V1.3:  Bilder speichern.
          Bildschirm invertieren (fr alle, die weiss auf schwarz arbeiten).
          Schon seit l„ngerer Zeit vorhanden, aber nicht dokumentiert:
          GUCK verkraftet auch unvollst„ndige Dateinamen, sogenannte
          Wildcards. So zeigt "*.PI3" das erste Bild im aktuellen Ordner an
          (natrlich nur, wenn es auch dort auch ein Bild gibt, das auf .PI3
          endet).
 - V1.3c: Beim Speichern eines Bildes wird dorthin gespeichert, von wo auch
          die aktuell angezeigte Datei kam. Es werden dabei keine Dateien
          berschrieben, ausser Sie drcken [Ctrl-S].
 - V1.3d: Invertieren ist jetzt auch im Textmodus m”glich. Der aktuelle
          Zustand wird auch im Hilfetext angezeigt (wie alle anderen Flags)
 - V1.4:  Hintergrundprogramme (z.B. Wecker und Terminalprogramme als ACC)
          sollten jetzt auch w„hrend GUCK weiterarbeiten k”nnen. Daher kommt
          auch der kaum merkliche Ruck nach dem Scrollen von jeweils 16
          Zeilen.
 - V1.4a: Tastendrcke kommen sofort. GUCK kann nicht mehr mit [Ctrl-C]
          verlassen werden, dafr gibt es neu [Ctrl-Q].
 - V1.4c: Die Textdarstellung wurde angepasst, so dass sie jetzt in allen
          Aufl”sungen (gering, mittel, hoch, Overscan, Grossmonitor, ...)
          funktionieren sollte.
 - V1.4d: Zum Abbrechen des Ausdruckes kann (und soll) man die [ESC]-Taste
          l„nger drcken. Sobald die Zeile "Drucke ..." verschwindet, kann
          man sie loslassen (kann man natrlich schon frher).
 - V1.4e: Tabulatorbreite w„hlbar: AUS (Anzeige als šhrchen), 2, 4 oder 8.
 - V1.4f: [Ctrl-L] sendet einen FormFeed an den Drucker.
 - V1.5:  šbersichtlichere Hilfeseite.
          Die Bilder sollten (endlich!) in allen Aufl”sungen laufen.
          Die Bildformate .PI2 und .PC1 werden neu untersttzt.
          In zu grossen Bildern kann man (endlich!) scrollen.
 - V1.5a: Ein Fehler in der STAD-Dekompression behoben.
          Mit [Backspace] kommt man 20 Zeilen nach oben.
 - V1.5b: L„uft nun auch auf dem Matrix-Grossbildschirm (die Treibersoftware
          setzte eine Systemvariable nicht bzw. falsch).

 Des weiteren wurden noch einige kleinere Fehlerkorrekturen und gr”ssere
 interne Umstrukturierungen vorgenommen.



 13. Bugs (Fehler und Unsch”nheiten)
 ===================================

 - Bilder speichern funktioniert nur in den ursprnglichen 3 Bildschirm-
   aufl”sungen richtig. Dies wird sich wohl auch nicht so bald „ndern.
 - Die Helpseite ist nur mit mindestens 80x25 Zeichenpositionen lesbar.
 - Beim Ausdruck wird bis jetzt keine Zeichenwandlung vorgenommen. Dies hat
   natrlich auch seine Grnde:
   * Dateien mit eingebunden Steuerzeichen lassen sich problemlos ausdrucken.
   * Wenn ich schon eine Zeichenwandlung aufnehme, dann eine, die auf dem
     CFG-Format von 1st Word/Wordplus beruht. Da nun aber GUCK seinen
     eigenen Startpfad nicht kennt, kann es auch kein .CFG nachladen.
     Oder wollen Sie in jedem Ordner ein eigenes .CFG??
   * Es gibt diverse residente Programme, welche die Umwandlung vornehmen
   * und, last but not least, mein Drucker kommt mit den Umlauten klar
     (auch wenn ich weiss, dass dieses Argument nicht zieht)
 - Metafiles werden nur richtig angezeigt, falls im Header auch die minimalen
   und maximalen Bildkoordinaten richtig angegeben sind.



 14. Ich m”chte folgenden Leuten danken
 ======================================

 (Wer sich nicht auf dieser Liste wiederfindet, sich aber trotzdem hier
 erw„hnt sehen m”chte, soll sich vertrauensvoll an mich wenden)

 Die Reihenfolge ist (in etwa) chronologisch.

 - Stefan Herzer und Peter Melzer fr die STAD-Dekompression
 - Bernhard Bayer fr den Algorithmus zum Darstellen der Metafiles
 - Urs Mller fr die Errordiffusion
 - Diversen Mitgliedern des ACC Zrich fr ihre st„ndige Testerei
 - Markus Fritze fr sein Gespann TurboAss/Bugaboo
 - Tim Fuhrmann, Laurenz Prssner und vielen anderen fr ihr st„ndiges
   Dr„ngen nach einer Farb- bzw. OverScan-Version
 - Hansjrg Brgler fr das Zur-Verfgung-Stellen seines Farbmonitors
 - Martin Wunderli fr das Zur-Verfgung-stellen-Wollen seines Farbmonitors
   (er rief zehn Minuten sp„ter an)
 - Raymond Stofer fr seine allgemeine Degas-Dekompression
 - Karsten Isakovic fr sein OverScan, ohne das GUCK wahrscheinlich
   weiterhin nur in 640x400 monochrom laufen wrde
 - Christof Wyss fr sein nettes Titelbild



 15. Liste der Dateien
 =====================

 GUCK.TXT                       Dieser Text
 GUCK.TTP                       Darum gings in diesem Text: das Hauptprogramm
 INSTGUCK.PRG                   Installationsprogramm fr GUCK.TTP
 AUSGUCK.PRG                    RAM-Disk, die bereits GUCK.TTP enth„lt
 SETUP.PRG                      Hilfsprogramm fr den AUTO-Ordner
 SETUP.S                        Die Source dazu



 16. Copyrightbestimmungen
 =========================

 GUCK ist seit V1.3 ein Shareware-Programm von

        Marcel Waldvogel
        H„getstalstr. 37
        CH - 8610  Uster

 Unter der Voraussetzung, dass immer alle Dateien im Ordner GUCK (siehe
 Kapitel 15) unge„ndert kopiert werden, darf GUCK von privaten Anwendern
 beliebig ausprobiert und kopiert werden. Das Programm darf und soll auch
 ber Mailboxsysteme verbreitet werden. Dazu sollten alle Dateien im Ordner
 GUCK in einem Archiv (LHARC oder „hnlich) zusammengefasst werden.

 Nun ist das aber kein PD-Programm, sondern Shareware. Das heisst, wer das
 Programm regelm„ssig benutzen will, hat die Arbeit, die dahinter steckt,
 (das sind unterdessen ber zwei Jahre) mit 20 DM oder sFr. zu entl”hnen,
 wodurch er erst das Recht erh„lt, GUCK regelm„ssig zu benutzen. Dafr
 erh„lt man auch mindestens ein Update (entweder sofort, oder sobald sich
 etwas wichtiges an GUCK ge„ndert hat). Diese Geld nehme ich ber mein
 Konto oder auch als Bargeld oder Scheck.

 Der Erwerb irgendwelcher Disketten, auf welchen GUCK als Zugabe
 mitkopiert wird, (z.B. die TurboAss-Diskette von Markus Fritze oder die
 Diskette zur Ausgabe 9/90 der Zeitschrift TOS) zieht alleine noch kein
 Recht zu regelm„ssigen Nutzung nach sich, da der Autor (also ich) vom Erl”s
 aus dem Verkauf dieser Disketten keinen mden Franken/keine mde Mark zu
 sehen bekommt.

 Wer GUCK kommerziell benutzen will, hat sich vorher mit dem Autor in
 Verbindung zu setzen.

 Fr Probleme, Wnsche und anderes bin ich auch ber folgende elektronische
 Wege erreichbar:

 FidoNet:       Marcel Waldvogel (2:302/802.26)
 UUCP:          mwaldvog@inf.ethz.ch
 oder           ...[!uunet!mcsun]!cernvax!chx400!ethz!ethz-inf!mwaldvog

 Fr Geldberweisungen bin ich ber folgende Bankverbindung zu erreichen:

 Zrcher Kantonalbank, CH-8610 Uster, Kto. 1130-0810.618

 Ich kann keine Haftung fr irgendwelche direkten oder indirekten Sch„den -
 einschliesslich aber nicht beschr„nkt auf materielle oder finanzielle -
 bernehmen, die durch die Benutzung von GUCK oder die Untauglichkeit
 von GUCK fr einen bestimmten Zweck entstehen.

 Einige Produktebezeichnungen, die in diesem Text erw„hnt werden, sind
 (eingetragene) Warenzeichen und sollten als solche betrachtet werden.
