  ACHTUNG!  Dies ist die "Packungsbeilage" des VIRENDETEKTORS, bitte UNBEDINGT 
  DURCHLESEN!!!
                                                          (Stand:  02.02.1993)


  Diese  Datei  enth„lt alle Neuerungen der letzten Versionen sowie eine Liste 
  der bekannten Programmfehler, Inkompatibilit„ten und Unsch”nheiten. Auerdem 
  weise  ich  am  Ende  dieser  Datei  noch auf die Erweiterungen hin, die fr 
  sp„tere VIRENDETEKTOR-Versionen geplant sind.

  Zu  Beginn  nochmals  ein Hinweis auf die Funktionen des VIRENDETEKTORS, die 
  bei unsachgem„er Handhabung des Programms zu Datenverlust fhren k”nnen:

  1. Das Restaurieren des HD-Rootsektors:

  Der  VIRENDETEKTOR schreibt die Rootsektoren der angeschlossenen Festplatten 
  in  die  Dateien  VDET-HD.*,  dabei  steht  "*"  fr  die  Targetnummer  der 
  jeweiligen Platte. Diese Dateien sind somit nicht im Lieferumfang enthalten, 
  sondern  werden vom VIRENDETEKTOR bei der ersten Festplattenprfung erzeugt. 
  Sollten  Sie  das  Programm  von  einem Bekannten oder PD-Versender bekommen 
  haben,  dann sollte sich daher normalerweise keine Datei mit diesem Namen im 
  VIRENDET.3_1-Ordner  befinden.  Sollten  Sie  dort dennoch eine solche Datei 
  finden,  dann  l”schen  Sie diese VOR dem Start des VIRENDETEKTORS und legen 
  Sie  nach  šberprfung  Ihrer Festplatte(n) mit dem entsprechenden Menpunkt 
  (HD-Rootsektor speichern) neu an.

  WICHTIG: Verwenden Sie keine VDET-HD.*-Datei von fremden Festplatten!!! Auch 
  wenn  Sie  Ihre  Platte(n)  neu  partitionieren  _mu_  die zu diesem Target 
  geh”rende Datei neu angelegt werden! Wenn Sie das Programm weitergeben, dann 
  bitte  OHNE  ihre  Rootsektordateien!  Es  k”nnte  sonst  bei Anwendern, die 
  grunds„tzlich  keine  Anleitungen  lesen, zu Datenverlust fhren, wenn diese 
  einen fremden Rootsektor auf die eigene Platte kopieren.

  2. Das Zurckschreiben eines Bootsektors auf eine Diskette:

  Eine  weitere m”gliche Ursache fr Datenverlust liegt darin, da ein in eine 
  Datei    gesicherter   Bootsektor   sp„ter   auf   eine   falsche   Diskette 
  zurckgeschrieben  wird.  Sie  sollten  fr die Bootsektor-Datei einen Namen 
  w„hlen,  der  es  Ihnen  gestattet,  sp„ter  noch  festzustellen, auf welche 
  Diskette dieser Bootsektor geh”rt.

  3. Diskettenwechsel zur Unzeit:

  Wenn  Sie  eine  Diskette  berprft  haben  und  es wird ein Virus oder ein 
  anderes  Programm  im  Bootsektor  gemeldet,  dann  drfen  Sie zwischen dem 
  Erscheinen   dieser   Meldung   und   der  Entfernung  des  Virus  oder  des 
  Bootprogramms    nicht    die    Disk    wechseln!    Sonst    werden    die 
  Diskettenstrukturinformationen  der  berprften  Disk  auf  die  neue  Disk 
  geschrieben.  Bei  unterschiedlichem  Format und/oder unterschiedlicher FAT- 
  bzw.  Directory-L„nge beider Disketten finden Sie Ihre Daten dann nicht mehr 
  wieder.

  nderungen der letzten Versionen:

  3.1k   - Fehler beim Abspeichern von VDET-HD.xxx fr Targets >0 behoben.
         - Erkennung von zwei weiteren harmlosen Bootsektoren eingebaut.
         - "Immunisierung durch Auto-Ordner" berarbeitet.
         - Kleinere interne nderungen

  3.1j   - Der VIRENDETEKTOR arbeitet jetzt auch korrekt mit der IDE-Platte im
           FALCON  030  zusammen.   (Das  sollte  eigentlich  schon  in  3.1 i
           funktionieren, tat es aber nicht...)
         - nderung  des  Formats  der  abgespeicherten Rootsektor-Dateien! Es
           wird  jetzt fr jedes berprfte Target (d.h. fr jede Platte) eine
           Datei  namens  VDET-HD.xxx  angelegt,  wobei  "xxx"  die Nummer des
           jeweiligen Targets ist.
         - Kleinere Fehlerkorrekturen und Anpassungen.

  3.1i   - Probleme mit der Eickmann-HD-Treibersoftware behoben; es sollte nun
           auch  die  IDE-Platte  des  FALCON 030  korrekt  ansprechbar  sein.
           (Mangels FALCON noch ungetestet.)
         - Ein  Fehler  bei  der Erstellung des Protokollfiles auf TTs mit nur
           2 MB ST-RAM ist behoben.
         - Der  VIRENDETEKTOR  beachtet  nun auch den Cookie "FSEL". Da sowohl
           die  Fileselectbox von M. Patzel (FSELECT) als auch S. Radermachers
           SELECTRIC  diesen  Cookie untersttzen, ist fsel_exinput damit auch
           auf STs mit einem  TOS < 1.04 m”glich.
         - In   der   Viren-Datenbank  hatte  ich  aus  versehen  einen  Virus
           unterschlagen (Chopin-Virus). Dieser ist jetzt ebenfalls enthalten.
         - Ich  hoffe,  da  jetzt  auch  unter MAGIX! (Multitasking-Betriebs-
           systemerweiterung)  keine  Redraw-Probleme mehr auftreten. (Mangels
           MAGIX! ebenfalls ungetestet.)
         - Auf  Wunsch  einiger  User wird bei der Linkviren-Prfung jetzt der
           komplette  Pfad  der  zu prfenden Programmdatei ausgegeben, sofern
           dieser  nicht l„nger als 40 Zeichen ist. Andernfalls wird zumindest
           der auf diese L„nge gekrzte Pfad angezeigt.
         - Kleinere Verbesserungen und Anpassungen.

  3.1h   - Leichte Verstmmelungen der Textausgabe an zwei Stellen der  Viren-
           Datenbank sind behoben.
         - Neue  Statusmeldungen  beim Programmstart  (XBRA-Verkettungen, ...)
           mit zugeh”riger Hilfsseite. Der Speichertest wird nun auch  optisch
           angezeigt.
         - Ein  paar  kleinere nderungen, insbesondere wegen einiger Probleme
           mit  der  Installation der registrierten Version. (Registrierte An-
           wender bitte PRIVAT.TXT lesen!)

  3.1g   - Einbau der  Viren-Datenbank.  Alle  wichtigen  Infos  zur  Arbeits-
           und  Verbreitungsweise von fast 50 verschiedenen Viren  k”nnen  Sie
           abrufen. (Nur in der registrierten Version m”glich.)
         - Erkennung eines neuen Bootsektorvirus eingebaut.
         - Weitere Erkennung von 24 harmlosen Bootsektoren eingebaut.
         - Beim  L”schen  verseuchter Programme wird  jetzt  physikalisch  ge-
           l”scht. (Dies  gilt  jedoch  _nicht_  beim  L”schen nach einer CRC-
           nderung.)  Damit kann ein verseuchtes Programm  nach  dem  L”schen
           durch den VIRENDETEKTOR auch mit Hilfe diverser Diskutilities, z.B.
           RESCUE, DUST oder DISKDOC nicht wieder restauriert werden.
         - Der  VIRENDETEKTOR  kann sich selbst aus einer  unregistrierten  in
           eine  registrierte  Version  verwandeln, sofern  eine  Originaldisk
           vorliegt. (N„heres dazu in HANDBUCH.TXT.)
         - Der VIRENDETEKTOR reagiert jetzt etwas besser auf leicht ver„nderte
           Viren, meldet diese also als den "Ursprungsvirus" und nicht nur mit
           Hilfe der Analysefunktion als "sehr wahrscheinlich ein Virus".
         - Kleinere Bugfixes und Optimierungen.

  3.1f   - Ein neuer Bootsektorvirus wird erkannt. (Natrlich wurde  der  auch
           schon  von den „lteren Versionen mit Hilfe der Analysefunktion ohne
           Probleme als "wahrscheinlich ein Virus" entlarvt.)
         - Ein weiterer Packer (CRUNCHER.TTP) wird erkannt.
         - Einige  kleinere nderungen auf Wunsch einiger  User,  insbesondere
           kann  das  Programm nun aus jeder Menebene mit ^q (CONTROL-q) ver-
           lassen werden.
         - Kleinere nderungen und Optimierungen.

  3.1e     Schnell  noch  ein paar Userwnsche  erfllt  und  ein  widerliches
           kleines Fehlerchen entfernt:
         - Erkennung von sechs weiteren harmlosen Bootsektoren eingebaut.
         - Ein Bootsektor kann jetzt auch als HEX-Dump in eine Datei oder  auf
           den Drucker ausgegeben werden.
         - Bei "Bootsektor auf/von Disk schreiben/lesen..." wird der  gew„hlte
           Pfad  beibehalten,  als Default-Pfad gilt  das  Startdirectory  des
           VIRENDETEKTORS
         - Ein Bug, der in bestimmten F„llen einen Rootsektor  unberechtigter-
           weise als "ver„ndert" meldete, ist beseitigt.
         - Kleinere nderungen und Optimierungen


  3.1d     Hoffentlich das letzte Update in w”chentlicher Folge...
         - Erkennung von drei weiteren harmlosen Bootsektoren eingebaut.
         - Kleineren Bug beseitigt.
         - Analyse  fr Linkvirenverdacht  verbessert  (ein  Fehlalarm  sollte
           jetzt noch seltener sein).
         - Geringfgige Detailverbesserungen.

  3.1c     Ein Update jagt das n„chste...
         - Erkennung von vier weiteren harmlosen Bootsektoren eingebaut.
         - Einige kleinere Bugs beseitigt  (CRC-Prfsummen-Editierung,  Proto-
           kollfile, ...).
         - Die Arbeitsgeschwindigkeit des Programms wurde geringfgig erh”ht.
         - CRC-Prfsumme nun auch bei Programmen mit <=300 Bytes
         - CPX-Files werden ebenfalls in die CRC-Prfsummenbildung bernommen.
           Zwar  existieren noch keine "CPX-Viren", also Linkviren,  die  CPX-
           Module befallen, aber als "Vorsorge" kann ein solcher  Schutz,  der
           von einigen Usern gewnscht wurde, zumindest nichts schaden.

  3.1b:    Tja, innerhalb krzester Zeit gleich noch eine neue Version...
         - Zwei  neue Bootsektorviren werden  erkannt.  (Die  auch  schon  von
           „lteren Versionen anhand der Analysefunktion erkannt  wurden,  aber
           nun eben mit ihrem Namen und nicht  mehr  als  "wahrscheinlich  ein
           Virus" gemeldet werden.
         - Erkennung von zwei weiteren harmlosen Bootsektoren eingebaut.
         - Bei "Alle Programme berprfen" wird jetzt nicht mehr zum  n„chsten
           Laufwerk  gewechselt,  wenn der Vorgang durch  ESCAPE  unterbrochen
           wurde.
         - Nun wirklich kein Absturz mehr, wenn Wechselplatte nicht eingelegt
         - Fehler bei Schreibschutzprfung behoben, trat in  Zusammenhang  mit
           der Verwendung einer Auto-Monitor-Switchbox auf.
         - Die  Arbeitsgeschwindigkeit  bei  der  Programmprfung  mit  einge-
           schalteter CRC-Prfsummenbildung wurde um ca. 25% gesteigert. Diese
           Verbesserung  der  Arbeitsgeschwindigkeit  ist allerdings  nur  bei
           RAM-Disks und Festplatten sprbar, bei Disketten  kostet  nach  wie
           vor der Massenspeicherzugriff die meiste Zeit.
         - Kleinere Bugfixes (u.a. Erkennung unbekannter Linkviren)

  3.1a:  - Obwohl  die Version 3.1 an einer kompletten PD-Serie mit  mehr  als
           300  Disketten  getestet  wurde,  hatte sich bei  der  Analyse  auf
           unbekannte  Linkviren ein Tippfehler <arghh> in den  Source  einge-
           schlichen.  Die Folge war in _sehr_ seltenen F„llen  ein  Fehlalarm
           bei  bestimmten  Programmen, die in  Wirklichkeit  nicht  verseucht
           waren. Dieser Fehler ist nun behoben.
         - Insbesondere bei schnellen Rechnern (TTs) oder bei Verwendung eines
           "Software-Blitters"  kam  es gelegentlich dazu, da ein  Klick  auf
           einen  Menpunkt gleichzeitig als Klick auf den n„chsten  Menpunkt
           interpretiert wurde, wenn der Benutzer die Maustaste nicht  schnell
           genug losgelassen hatte. Dieser Fehler sollte nun der Vergangenheit
           angeh”ren.
         - Die Erkennung weiterer fnf harmloser Bootsektoren wurde eingebaut.
         - Bei  der  Speicherung  eines  Bootsektor  in eine Datei  oder  beim
           umgekehrten  Vorgang wurde ein  "Abbruch"  in  der  Fileselektorbox
           unter  bestimmten Umst„nden nicht beachtet. Auch dieser Bug ist nun
           entfernt.

  3.1:   - Weitere Erkennung von harmlosen Bootsektoren eingebaut.
         - Zwei neue Bootsektorviren werden erkannt.
         - Eine  weitere Mutation des  Milzbrand Virus  (Linkvirus),  die  der
           VIRENDETEKTOR  bislang nicht erkannt hat, wird  in  dieser  Version
           ebenfalls identifiziert.
         - Programme werden auf bislang unbekannte Linkviren  untersucht.  Bei
           mehr als 3.000 testweise berprften Programmen trat hier nicht ein
           einziger Fehlalarm auf. Dennoch ist es m”glich, da diese  Funktion
           zu einem Fehlalarm fhrt. Falls Sie mir ein  verd„chtiges  Programm
           zusenden, kann ich es genauer analysieren und Ihnen  mitteilen,  ob
           tats„chlich ein Befall vorliegt. Es ist brigens durchaus  m”glich,
           da  neue Linkviren mit dieser  Analyse  _nicht_  entdeckt  werden!
           Diese  Funktion ist also kein zuverl„ssiger Ersatz fr  regelm„ige
           Updates des VIRENDETEKTORS!
         - Erkennt jetzt folgende Packer:  PFX-PAK,  Turbo-Packer+,  ICE-Pack,
           DCSquish, BA-Packer, PACK 2.0, JAM-Pack und Automation Compacter.
         - Kleinere nderungen am Protokollfile
         - Fehlerbehandlung verbessert
         - Kleinere nderung der Menstruktur (Bedienung jetzt konsistenter).
         - Speichern eines Bootsektors in eine Datei  und  Restaurieren  eines
           Bootsektors aus einer Datei auf Disk
         - 1st Lock Disketten werden erkannt und _nicht_ immunisiert
         - Kein Absturz, wenn Zugriff auf nicht eingelegte Wechselplatte.
         - Es  kann  nun  mehr als eine CRC-Prfsumme  pro  Namen  gespeichert
           werden.
         - Einzelne CRC-Prfsummen k”nnen aus der Liste entfernt werden.
         - Es liegt eine GEM-Version des WPROTECT bei.
         - Der VIRENDETEKTOR l„uft seit der Version 3.1 nicht mehr auf STs mit
           lediglich 512 KByte Hauptspeicher! N„heres dazu weiter unten.

  3.0g:  - Unter bestimmten Umst„nden kam es bei  Abspeichern  der  Parameter-
           datei auf Diskette zum Absturz. Dieser Fehler sollte nun nicht mehr
           auftreten.
         - Erkennung einiger harmloser Bootsektoren hinzugefgt.

  3.0f:  - Ein bl”der Fehler, der dazu fhrte, da der VIRENDETEKTOR sich  bei
           der  šberprfung  von Dateien, die exakt 300 Byte  lang  sind,  mit
           einer Fehlernummer verabschiedete, ist behoben.
         - Eine  kleine  nderung  der  Menstruktur  erleichtert  das  zgige
           Arbeiten.
         - Bei "Einzelne Programme berprfen"  wird  der  gew„hlte  Pfad  fr
           weitere šberprfungen beibehalten.
         - Leider war auch die Version von WPROTECT, die seit der Version 3.0d
           beilag, nicht ganz fehlerfrei  -  mit  der  nun  verfgbaren  neuen
           Version von WPROTECT sollten keine Probleme mehr auftauchen.

  3.0e:  - Es  wird zuerst auf Befall mit Linkviren getestet und  erst  danach
           (falls kein Befall festgestellt wurde) die  CRC-Prfsumme  gebildet
           bzw. berprft.
         - Erkennung einiger harmloser Bootsektoren hinzugefgt.

  3.0d:  - Probleme  bei  Speichern  der  CRC-Datei,  die  beim  Starten   des
           VIRENDETEKTORS von Diskette unter TOS 1.02 auftraten, sind behoben.
         - Seit  dieser  Version  liegt  eine  fehlerbereinigte  Version   des
           WPROTECT bei.
         - Erkennung einiger harmloser Bootsektoren hinzugefgt.

  3.0c:  - Bei Schreibschutzberprfung jetzt auch "Abbruch" m”glich
         - MS-DOS-Bootsektor wird nun auch bei $E900 erkannt
         - Immunisierungsbootprogramm leicht ge„ndert
         - Bei der šberprfung von Festplattenpartitionen oder RAM-Disks (also
           Laufwerk C und gr”er) wird nach der  šberprfung  aller  Programme
           automatisch zum n„chsten Laufwerk gewechselt.  Dadurch  sparen  Sie
           bei der šberprfung der gesamten Platte den manuellen  Wechsel  der
           Laufwerke.
         - Kleinere nderungen im Status-Info

  3.0b:  - Kleiner Fehler bei  der  Verwaltung  der  CRC-Prfsummen  beseitigt
           (hatte keinen Einflu auf die Betriebssicherheit).
         - Erkennung einiger harmloser Bootsektoren hinzugefgt.

  3.0a:  - Fehler  (Absturz)  bei  nicht  AHDI-kompatiblen  HD-Treibern  (z.B.
           ICD-Treiber <5.1) bei HD-Rootsektorzugriffen behoben.
         - VIRENDETEKTOR arbeitet bei STs und STEs nun auch  mit  nicht  AHDI-
           kompatiblen Treibern zusammen.  Auf  dem  TT  wird  allerdings  ein
           AHDI-kompatibler Treiber ben”tigt (nur fr Rootsektorzugriffe).

  Ver„nderungen von 2.8 / 2.9 auf 3.0:

  Der  VIRENDETEKTOR  l„uft  nun  auf allen Aufl”sungen und Graphikkarten, die 
  mindestens  eine  Aufl”sung  von  640*400 Punkten liefern. Insbesondere wird 
  auch  der  neue  ATARI  TT  in  den  Aufl”sungen ST-HIGH, TT-MID und TT-HIGH 
  untersttzt.

  Es kann unter drei verschiedenen Verfahren zur Immunisierung des Bootsektors 
  ausgew„hlt   werden.  Die  gew„hlte  Immunisierung  kann  auf  Wunsch  immer 
  aufgebracht  werden  (Impfung).  Der  VIRENDETEKTOR  ist derzeit der einzige 
  Virenkiller,   der  ausfhrbare  Immunisierungs-Bootsektoren  erstellt,  die 
  dennoch MS-DOS kompatibel bleiben! Damit sind solche Disketten weiterhin auf 
  PCs und unter PC-Emulatoren lesbar.

  Seit  dieser  Version besteht die M”glichkeit, auf Wunsch des Benutzers ber 
  ausfhrbare  Programmdateien  eine  CRC-Prfsumme  zu  erstellen.  Damit ist 
  gew„hrleistet,  da  auch zuknftige Linkvirengenerationen automatisch durch 
  die  nach  einem  Befall  ver„nderte  Prfsumme erkannt werden k”nnen. Diese 
  Prfsummenerstellung  ist  um  einen  Faktor  50-200  schneller,  als andere 
  Virenkiller.

  Neben kompletten Laufwerken und einzelnen Programmen k”nnen nun auch gezielt 
  einzelne  Pfade auf Linkvirenbefall untersucht werden. Zudem k”nnen nun alle 
  angeschlossenen  Partitionen/RAM-Disks  untersucht  werden, die Beschr„nkung 
  auf maximal 10 Laufwerke ist somit nicht mehr vorhanden.

  Neben den blichen Extensionen (PR?, AC?, TOS, TTP, APP und GTP) k”nnen noch 
  vier  weitere  selbstdefinierte  Extensionen  gew„hlt  werden,  die  bei der 
  automatischen Linkvirenprfung bercksichtigt werden.

  Der  Rootsektor  der Festplatte kann auf Ver„nderungen berprft werden, von 
  Viren zerst”rte Rootsektoren werden auf Wunsch restauriert.

  Alle  einstellbaren  Parameter  des  VIRENDETEKTORS  sind  abspeicherbar und 
  stehen somit beim Start des Programms in der gewnschten Form zur Verfgung.

  Der  VIRENDETEKTOR  gibt auf Wunsch eine ausfhrliche Protokolldatei aus, in 
  der  alle  aktuellen  Systemparameter  und  verbogenen Vektoren dokumentiert 
  sind.   Mit  Hilfe  dieser  Datei  ist  bei  vielen  Problemen  eine  genaue 
  Fehlerdiagnose  durch  einen fachkundigen Experten m”glich. Insbesondere bei 
  Fehlermeldungen ben”tige ich diese Protokolldatei, um der Ursache nachspren 
  zu k”nnen!

  Selbstverst„ndlich  wurden  erneut einige kleinere Programmfehler beseitigt, 
  neue  Routinen  zur  Erkennung  aktueller  Viren eingebaut und die Erkennung 
  einiger neuer "harmloser" Bootsektoren wurde ebenfalls implementiert.

  Zwei  "Features"  sind  im  Unterschied  zu  den  alten Versionen nicht mehr 
  vorhanden:  Zum  einen  der  alternative  Font.  Dieser ist einer "sauberen" 
  Programmierung   zum   Opfer   gefallen,  da  sonst  die  Lauff„higkeit  auf 
  verschiedenen  Grafikkarten nicht gew„hrleistet w„re. Zum anderen ist es nun 
  nicht mehr m”glich, die Hnadbuchdatei innerhalb des VIRENDETEKTORS zu lesen. 
  Sie  sollten  sich diesen Text ohnehin besser ausdrucken. Mit Erscheinen der 
  Version 3.2 wird das Handbuch voraussichtlich in stark erweiterter Form auch 
  gedruckt  und  gebunden angeboten. šber Details werden Sie als reg. Benutzer 
  zu gegebener Zeit schriftlich informiert.

  Bekannte Programmfehler, Inkompatibilit„ten und Unsch”nheiten

    Folgende Probleme k”nnen bei der Benutzung dieser Version auftreten:

    - Die  Harddisktreiber-Software der Firma GE-SOFT enth„lt in der Version
      4.03a (und wahrscheinlich auch in den „lteren Versionen) einen Fehler,
      der dazu fhrt, da ein Rootsektorzugriff durch den VIRENDETEKTOR (und
      natrlich auch durch andere Programme, die im  _physikalischen_  Lese-
      bzw.  Schreibmodus  arbeiten)  auf  ein  SCSI-Device mit einer Fehler-
      meldung  quittiert  wird.  Bei  ACSI-Platten tritt dieser Fehler nicht
      auf!
      Dieses  Problem, das wie gesagt nicht durch den VIRENDETEKTOR, sondern
      durch  den  fehlerhaften  Treiber  verursacht  wird, ist inzwischen an
      GE-SOFT  weitergeleitet  und  sollte  somit in  zuknftigen  Versionen
      des Treibers nicht mehr auftreten.
      Abhilfe fr die Benutzer dieser Treiberversion:
      * Neue  Treiberversion  von  GE-SOFT  besorgen  mit Hinweis auf diesen
        Fehler
      oder:
      * Patch am Dateioffset $330 von GE_HDI.PRG 4.03a (L„nge 7218 Byte):
        Bytes $6C $10 -> $4E $71  (BGE.S   L0029 wird ausge-NOP-t).
      (OHNE  GEWHR,  aber  nach  bestem  Wissen  und  Gewissen  und mit der
      Version 4.03a erfolgreich getestet!)

    - Wenn Sie den VIRENDETEKTOR umbenennen, d. h.  wenn  das  Programm  bei
      Ihnen nicht mehr VIREND31.PRG heit, fragt der VIRENDETEKTOR beim Pro-
      grammstart  nach seiner Programmdatei. Sie brauchen dann  nur  in  der
      Fileselectbox das umbenannte Programm anzuklicken und  k”nnen  weiter-
      arbeiten. Wem dies zu l„stig ist, der sollte es beim alten Namen (also
      VIREND31.PRG) belassen.

    - Versuchen  Sie  nicht,  den PFX-PAK, den ICE-PACK oder  einen  anderen
      Packer,  der Programme mit einem Laufzeitentpacker versieht,  auf  den
      VIRENDETEKTOR  los  zu lassen. Erstens werden diese Packer  im  besten
      Fall die Programmdatei um l„cherliche 5-10% verkleinern, es lohnt also
      nicht. Zweitens wird der VIRENDETEKTOR dies als Manipulation an seiner
      Programmdatei  empfinden und den Versuch, das Programm zu starten, mit
      einer wtenden Meldung nebst Warmstart (Reset) beantworten.

    - Der  VIRENDETEKTOR  ben”tigt  fast  600 KByte freien  Arbeitsspeicher.
      Da  auf  einem  alten 260 oder 520 ST mit nur 512 KByte  Hauptspeicher
      nicht soviel Speicher zur Verfgung steht, wird der  VIRENDETEKTOR  in
      einem solchen Fall mit der Meldung "Speichermangel" den  Programmstart
      abbrechen.  Fr  registrierte  Benutzer  ist eine  leicht  abgespeckte
      Version  erh„ltlich,  die  natrlich  ebenfalls  alle  Viren  erkennt.
      Diese  Version  ist  _nicht_  frei  kopierbar,  registrierte  Benutzer
      k”nnen  diese  Version  aber  kostenlos  bei  mir  bekommen.  Schicken
      Sie mir dazu einfach eine formatierte Leerdisk und  einen  ausreichend
      frankierten Rckumschlag unter Angabe Ihrer Seriennummer.

    - Bei  der  Benutzung  der  NVDI-Versionen 2.00  und  2.01  kann  es  zu
      verstmmelten Textausgaben in Programmen kommen, die  wie  der  VIREN-
      DETEKTOR ber das VDI mittels v_justified ausgeben. Dies betrifft auch
      einige Stellen im VIRENDETEKTOR, dort ist der ausgegebene  Text  durch
      fehlende Spaces und ineinander geschobene  Zeichen  verunstaltet.  Wie
      gesagt liegt dies NICHT am VIRENDETEKTOR, sondern an einem Fehler  von
      NVDI, der seit der Version 2.02 behoben ist.  Wenden  Sie  sich  wegen
      eines  Updates  an  BELA, sofern Sie noch im Besitz einer dieser alten
      Versionen sind!

    - Der  VIRENDETEKTOR  reagiert etwas bellaunig (eventuell Ausgabe einer
      Fehlernummer, unter bestimmten Bedingungen einfach ein  kommentarloser
      Absturz), wenn Sie versuchen sollten, SPECTRE-Disketten (MAC-Emulator)
      auf  Linkvirenbefall  zu  untersuchen.  Der  Grund  fr  dieses   Ver-
      halten  ist  die  im  Gegensatz  zum  GEMDOS  komplett  andere  Datei-
      Struktur der SPECTRE-Disks. Aus diesem Grund sehen auch die  im  Men-
      punkt  "Bootsektor  anzeigen"  ausgegebenen   Disketten-Strukturinfor-
      mationen reichlich schwachsinnig aus.  Sollte  eine  SPECTRE-Disk  von
      einem  Bootsektorvirus befallen sein, wird  dieser  selbstverst„ndlich
      erkannt - im brigen ist eine derartig befallene Diskette aber fr den
      SPECTRE nicht mehr lesbar. Daran „ndert auch die Vernichtung des Virus
      meist nichts mehr. Es ist aber nur schwer vorstellbar, wie  der  Virus
      auf den Bootsektor einer solchen Diskette kommen sollte.

    - Falls  beim  Start  des  Programms  noch  Laufwerke in drv_bits ($4C2)
      angemeldet  sind,  die  es  aber  tatsaechlich  nicht  mehr gibt, ver-
      abschiedet sich das Programm  unter  Umst„nden  mit  dem  "Unbekannten
      Fehler -1/-1" bei diskettenbezogenen Funktionen.
      (Bei der normalen Arbeit mit dem VIRENDETEKTOR kommt das  so  gut  wie
      nie  vor, es sei denn, Sie entfernen ein Laufwerk physikalisch, in dem
      Sie beispielsweise das Anschlukabel eines Laufwerks abziehen.)

    - Die Menpunkte zum Anzeigen/šberprfen/Restaurieren des HD-Rootsektors
      arbeiten  auf  dem ATARI TT und FALCON 030 nur  bei  Verwendung  eines
      AHDI-kompatiblen Treibers und sind auch nur dann anw„hlbar.

    - Zur Zeit kann beim Anzeigen/šberprfen/Restaurieren des HD-Rootsektors
      fr jedes angeschlossene Target nur auf Unit 0 zugegriffen werden. Wer
      also seine SH 204/205 oder Megafile mit einem zweiten Laufwerk  ausge-
      rstet  hat,  der  kann das an Unit 1  angeschlossene  Laufwerk  nicht
      ansprechen.  Diese Einschr„nkung ist nur fr einen sehr  kleinen  Teil
      der  Benutzer  von Bedeutung und wird in einem  der  n„chsten  Updates
      behoben sein.

    - Entfernen Sie bitte  nicht  die  Diskette,  w„hrend  eine  šberprfung
      l„uft,  da  der  VIRENDETEKTOR sonst m”glicherweise abstrzt. Dies ist
      kein  Fehler, den der VIRENDETEKTOR zu verantworten hat, sondern liegt
      an  einer Unzul„nglichkeit des verwendeten Compilers, die leider nicht
      mit zumutbarem Aufwand zu umgehen war.

    - Die  Prfung auf Befall mit unbekannten  Linkviren  kann  in  seltenen
      F„llen dazu fhren, da unverseuchte Programme als "verd„chtig" einge-
      stuft  werden.  Inzwischen sind  mit  der  aktuellen  Version  mehrere
      hundert  PD-Disketten  berprft  worden.  Es  gab lediglich  bei  den
      folgenden  Programmen  einen Fehlalarm (Programm wird  als  verd„chtig
      gemeldet, obwohl kein Befall vorliegt):

         Programmname |  Programml„nge  |   Autor
         ================================================================
         CACHE030     |     268         |   Laurenz Prssner
         CLEO         |  13.948         |   L.J.M. de Wit
         MEM_xxxx.PRG |     862         |   Armin Hierstetter, ICP Verlag
                      |                 |

    - Einige wenige resetfeste Programme k”nnten vom VIRENDETEKTOR eventuell
      irrtmlich fr einen speicherresidenten  Virus  gehalten  werden.  Das
      Programm unterbricht den Programmlauf dann  mit  einer  entsprechenden
      Meldung. In diesem Fall sollten Sie VIRENDETEKTOR nach  Entfernen  des
      betreffenden Programms erneut starten.

    - Das  Programm  l„uft  mit allen bisher  erschienenen  offiziellen TOS-
      Versionen,  lediglich bei uralt Disketten-TOS-VERSIONEN gibt es leider
      gelegentlich  Verschiebungen  der Schrift auf dem Bildschirm  (Ursache
      unbekannt)! Bei Erscheinen des neuen Multi-TOS wird es selbstverst„nd-
      lich  ein Update geben, welches auch auf diesem  neuen  TOS  lauff„hig
      sein wird.

    Ansonsten  drften  bei  der Benutzung des VIRENDETEKTORS keine Probleme
    auftreten.

    Sollte  jedoch  beim  Arbeiten  mit dem VIRENDETEKTOR dennoch ein Fehler
    auftreten, dann erscheint eine Meldung "Unbekannter  Fehler  xyz  aufge-
    treten". Bitte teilen Sie mir dann  die  ausgegebene  Fehlernummer  mit,
    sowie  eine  kurze  Schilderung, wie Sie diesen Fehler erzeugt haben. Es
    w„re  auch  ntzlich  zu  erfahren, wie Ihr System ausgerstet ist,  mit
    welcher  TOS-Version  Sie arbeiten und welche residenten  Programme  und
    Accessories  Sie  verwendet  haben, als der Fehler aufgetreten  ist.  Am
    besten Sie erzeugen ein Protokollfile mit dem  VIRENDETEKTOR  unter  den
    Bedingungen, die zum Absturz bzw. der Fehlermeldung  gefhrt  haben.  Es
    w„re  hilfreich,  wenn  Sie mir dieses Protokollfile gedruckt  oder  auf
    Diskette  zuschicken k”nnten. Testen Sie aber bitte m”glichst vorher, ob
    der  Absturz  oder  Fehler nicht  von  einem  residenten  Programm  oder
    Accessory verursacht wurde und vergessen Sie das Rckporto nicht, sofern
    Sie  Ihre  Diskette zurckgeschickt haben m”chten oder eine Antwort  er-
    warten!


       Was gibt's in der n„chsten VIRENDETEKTOR-Version?

  Ich  arbeite  trotz  meiner  chronisch knappen Zeit fleiig weiter an diesem 
  Programm.   Neben   der   Verbesserung  kleiner  Fehler,  die  in  einem  so 
  umfangreichen  Programm  leider  unvermeidlich  sind, wird es st„ndig an die 
  aktuelle  Virenentwicklung  angepasst.  Soweit  es meine Zeit zul„t, werden 
  auch  neue  Features  und Verbesserungen eingebaut. Fr die Zukunft ist u.a. 
  folgendes geplant:

    - Fr den ICE-PACK und den PFXPAK wird die M”glichkeit des automatischen
      Entpackens  zum Zeitpunkt der šberprfung eingebaut werden. Damit wird
      es  m”glich, ein gepacktes Programm zur  šberprfung  auszupacken,  um
      auch Linkviren zu erkennen, die _vor_ dem Packvorgang das Programm be-
      fallen haben. Fr den PFX-PAK war dies eigentlich schon fr diese Ver-
      sion vorgesehen, wegen einiger Probleme mu ich Sie allerdings auf die
      Version 3.2 vertr”sten.

    - Die Arbeitsgeschwindigkeit, die von 3.0 auf 3.1 wegen der vielen neuen
      Funktionen  etwas  zurckgegangen ist, wird  von  Version  zu  Version
      weiter optimiert werden.

    - In der n„chsten Version besteht die M”glichkeit, die wichtigsten  Aus-
      gaben  des  VIRENDETEKTORS auf einen Drucker oder in eine Datei  umzu-
      leiten.

    - Es ist ein  "VIRENDETEKTOR-light"  in  Vorbereitung.  Dieses  Programm
      wird ein TTP-Programm sein, welches ber eine Kommandozeile  gesteuert
      wird und auch von Shells im Batchbetrieb verwendet werden kann.

    - Im Moment erstelle ich ein komplett berarbeitetes  bebildertes  Hand-
      buch, da in gedruckter Form erscheinen wird. Dieses Handbuch wird den
      Umfang  der  Datei HANDBUCH.TXT bei weitem bersteigen  und  auch  mit
      einem  Stichwortverzeichnis versehen sein. Neben detailierten Infos zu
      Computerviren wird auch der VIRENDETEKTOR in allen Details beschrieben
      werden.  Es  ist  klar, da ich dieses Handbuch nicht  kostenlos  mit-
      liefern kann, die Druckkosten liegen zu hoch, um diese mit dem  Share-
      warebeitrag zu decken. Registrierte User  werden  bei  Erscheinen  des
      Handbuchs benachrichtigt, der Preis steht noch nicht fest, da ich  die
      genauen Druckkosten noch nicht kenne.

    Zudem sind  fr  die  n„chsten  Versionen  unter  anderem  folgende  Er-
    weiterungen vorgesehen, die aber in der Version 3.2 wahrscheinlich  noch
    nicht realisiert werden:

    - Es werden sp„testens mit Erscheinen des Multi-TOS  einige  gravierende
      nderungen an der Benutzeroberfl„che vorgenommen.

    - Der  VIRENDETEKTOR installiert eine st„ndige Viren-šberwachung! Sobald
      sich  ein Virus im System befindet, erhalten Sie eine Warnmeldung  und
      k”nnen  Gegenmanahmen  einleiten.  Damit ist der weiteren  Virenplage
      ein fr allemal ein Riegel vorgeschoben.

    - Es kann auch auf Unit 1 eines Targets zugegriffen werden. (Wichtig fr
      alle, die Ihre SH 204/205 oder Megafile mit einem zweiten Laufwerk aus
      gerstet haben.)

    - Zur Zeit arbeite ich an der  M”glichkeit,  Programmfiles  gegen  Link-
      viren  zu immunisieren!!! Ob dieser Programmpunkt allerdings  bis  zur
      n„chsten  Version  zu  meiner  Zufriedenheit  funktioniert,  kann  ich
      jetzt noch nicht versprechen. Bislang gibt es  jedenfalls  noch  keine
      zufriedenstellende L”sung fr dieses Problem, die ausreichende  Kompa-
      tibilit„t gepaart mit einer annehmbaren Geschwindigkeit bietet.

    Ich nehme auch gerne Verbesserungsvorschl„ge von Anwenderseite entgegen,
    diese werden - wenn m”glich - ebenfalls bercksichtigt!
