  WPROTECT.ACC / WPROTECT.PRG  sind  ein  Bestandteil  des  Lieferumfangs  des 
  VIRENDETEKTORs,  einem SHAREWARE-Programm zur BekÑmpfung von Bootsektor- und 
  Linkviren.  Eine  Weitergabe  ist  nur  zusammen  mit  diesem  Text  und dem
  beiliegenden Quellcode zulÑssig!  énderungen  am  beiliegenden  Source  sind
  NUR  zu  privaten  Zwecken  gestattet.  Eine  Weitergabe  des  VIRENDETEKTOR
  ohne diese Dateien ist nicht gestattet.
 
  Das  Accessory  muû  auf  das  Hauptdirectory   Ihrer   Bootpartition   oder 
  Bootdiskette kopiert werden und wird dann beim nÑchsten  Reset  installiert.
  Das Programm gehîrt in den AUTO-Ordner. öbrigens sind Programm und Accessory 
  identisch. Sie brauchen es nur umzubenennen. Der Einfachheit halber  ist  es 
  im VIRENDETEKTOR-Ordner doppelt vorhanden.
   
  Das  Accessory  ermîglicht  es Ihnen, beliebige Partitionen Ihrer Festplatte 
  oder  Ihre  RAM-Disk  vor  Schreibzugriffen  zu  schÅtzen. Nach  Aufruf  des 
  Accessories erscheint eine Alert-Box, in der Sie mittels  der  Pfeil-Buttons 
  alle   angemeldeten   Laufwerke   anwÑhlen   kînnen.   Durch  Anklicken  des 
  "Weiter"-Buttons kann fÅr das gewÅnschte  Laufwerk  der  Schreibschutzstatus 
  gewÑhlt werden. Der "Ende"-Button verlÑût das Accessory  und  Åbernimmt  die 
  gewÅnschte Schreibschutzeinstellung. 
   
  Sie   kînnen  die  gewÑhlte  Konfiguration  auch  abspeichern,  in  dem  Sie 
  gleichzeitig mit dem Anklicken des "Ende"-Buttons die ALTERENATE-Taste sowie 
  die  linke  Shift-Taste  gedrÅckt  halten. Die gewÑhlte Einstellung wird  im 
  AUTO-Ordnerprogramm  abgespeichert (\AUTO\WPROTECT.PRG auf dem Bootlaufwerk)
  und steht dann nach  dem  nÑchsten  Reset  defaultmÑûig  sofort  wieder  zur
  VerfÅgung. Falls das Bootlaufwerk schreibgeschÅtzt sein sollte  (Schutz  ist
  eingestellt,  muû  allerdings  nicht  aktiv  sein,  also  auch   bei   nicht 
  aktiviertem  AUTO-Ordnerprogramm), wird eine  Warnbox  ausgegeben,  die  Sie
  darÅber  informiert. Sie kînnen  dann  trotzdem  sichern  oder  das  Sichern
  abbrechen. Beim Abbruch des Sicherns bleiben die  eingestellten  Schutzwerte
  aktiv.

  Wenn Sie die Konfiguration von WPROTECT nicht mehr Ñndern wollen, genÅgt  es
  wenn Sie nur das Programm in den AUTO-Ordner  kopieren.  Auf  das  Accessory
  kînnen  Sie  dann  verzichten.  Der  Vorteil:   MINIMALER  SPEICHERPLATZVER-
  BRAUCH < 410 Byte!!! Sie kînnen die defaultmÑûige Konfiguration dann  aller-
  dings  beim  Booten  nicht  Ñndern.  Die  AUTO-Ordnererkennung  erfolgt Åber
  appl_init, global[0] == 0  und ist somit "sauber".

  Wenn  Sie  das  Accessory  verwenden, aber das Auto-Ordnerprogramm vergessen
  haben, dann gibt das Accessory eine entsprechende Meldung aus.

  Wenn Sie das Programm nachtrÑglich starten, also nicht  als  Auto-Ordnerpro-
  gramm verwenden und Laufwerke zum SchÅtzen  angemeldet  werden,  installiert
  sich das Programm beim Verlassen resident.

  WPROTECT  installiert  sich  IMMER nur genau einmal.  Die  XBRA-Kennung  von
  WPROTECT ist 'WPRO'. Das Programm testet seine Anwesenheit Åber XBRA-Ketten!
  Das kann eigentlich nur noch fehlschlagen, falls sich  ein  Schweineprogramm
  ohne  XBRA  vor  WPROTECT  in hdv_rw  hÑngt  und  somit  ein  Verfolgen  der
  XBRA-Ketten unmîglich macht.

  Falls  WPROTECT  schon einmal installiert ist, wird bei einem  Programmstart
  immer  auf  die  bereits  installierten  Daten  zugegriffen. Ist es z.B. als
  Autoordnerprogramm mit geschÅtztem Laufwerk I installiert, so wird bei einem
  Programmaufruf von WPROTECT auch I als geschÅtzt angezeigt. Ein zusÑtzlicher
  Schutz eines weiteren Laufwerks wird nicht zu einer Neuinstallation  fÅhren,
  sondern  nur  die  Daten  des  Autoordnerschutzes Ñndern.

  Eine  mit  WPROTECT  schreibgeschÅtzte  Partition oder RAM-Disk verhÑlt sich 
  genau wie eine schreibgeschÅtzte Diskette. Beim Versuch etwas  zu  schreiben 
  oder zu lîschen erscheint die von dort bekannte Alert-Box. 
   
  Der Schreibschutz kann von den zur Zeit im Umlauf befindlichen  Viren  nicht
  umgangen  werden.  Dennoch  bietet  er  nicht  den  absoluten  Schutz  eines
  Hardware-Schreibschutzes! 
   
  Das  Accessory  wurde  auf den TOS-Versionen 1.00, 1.02 1.04, 2.05, 3.01 und 
  3.05,  mit  diversen  RAM-Disks  sowie  mit  den  Festplatten  SH204, SH205, 
  Megafile 30 und einigen SCSI-Platten getestet. Es lÑuft  mit  dem  AHDI  von 
  Atari ebenso zusammen, wie mit dem  CBHD  vom  Scheibenkleister  und  Julian 
  Reschkes HUSHI. TROTZDEM empfehlen wir  bei  der  Verwendung  eines  anderen 
  Treibers (insbesondere bei VORTEX-Treibern) Vorsicht walten zu lassen.
   
  Wir haben alle Sorgfalt walten  lassen,  um  ein  fehlerfreies  Programm  zu 
  erstellen. Trotzdem sind Fehler nie ganz auszuschliessen  (insbesondere  bei 
  einer Versionsnummer <1.0). Deshalb kann weder die juristische Verantwortung 
  noch irgendeine Haftung von Seiten des  Autors  fÅr  eventuelle  SchÑden  an 
  Daten oder Programmen, die direkt oder indirekt  auf  die  Benutzung  dieses 
  Programms zurÅckzufÅhren sind, Åbernommen werden! 

  Falls Sie GEMINI benutzen, wird seit 0.97/f das VA-Protokoll mit der Message
  VA_START unterstÅtzt. Das heiût, Sie kînnen WPROTECT.ACC  in  einem  Fenster
  oder als auf dem Desktop abgelegtes Icon anklicken und GEMINI  schickt  eine
  Message an ein eventuell installiertes Accessory,  das  daraufhin  gestartet
  wird.
   
  Die Bedienung des Accessories kînnte zwar noch etwas komfortabler sein,  wir 
  haben aber mehr Wert auf sparsamen  Umgang  mit  Speicherplatz  gelegt.  Das 
  Accessory belegt NICHT EINMAL 6 KBYTE Ihres wertvollen Hauptspeichers, damit 
  ist seine Verwendung selbst auf einem 0,5 MB Rechner kein Problem!  FÅr  die
  Programmierung des Accessories geht mein Dank an Christoph Conrad, der  auch
  sonst einiges zum  VIRENDETEKTOR  beigetragen hat.
