
GEM-Force

Ren‚ Rosendahl, Software-Entwicklung, stellt die GEM-Force-Library vor. Diese 
Pure C-Library erm”glicht einfache, aber trotzdem flexible GEM-Programmierung. 

Die Library basiert auf dem bekannten Buch "Vom Anf„nger zum GEM-Profi" der 
Autoren Jrgen und Dieter Geiá und der zum Buch geh”renden Software. Die 
kompakte Library bietet Funktionen fr die Dialog-Programmierung, einen eigenen 
Window-Manager, viele ntzliche Hilfsfunktionen fr die GEM-Programmierung 
sowie Befehle fr vereinfachte Programmierung von TOS-Programmen (insgesamt 
rund 120 neue Funktionen). Auáerdem wird das im erw„hnten Buch vorgestellte 
Modul-Konzept untersttzt. 

Im Gegensatz zu den bekannten GEM-Libraries hat der Programmierer bei der GEM- 
Force-Library vollen Zugriff auf die evnt_multi-Schleife, so daá er in der 
Programmierung nicht eingeschr„nkt wird. 

Die Library ist in eingeschr„nkter Version (maximal 3 Fenster, maximal 10 
Dialoge mit benutzerdefinierten Objekten) als PD beim Autor sowie bei ST-
Computer erh„ltlich. Bei Einsendung eines Verrechnungsschecks ber 49,- DM, 3 
DM in Briefmarken sowie einer formatierten Leerdiskette ist eine Vollversion 
einschlieálich Handbuch beim Autor erh„ltlich. 


Bezugsquelle: 

Ren‚ Rosendahl, Software-Entwicklung 
Kameruner Str. 107 
32791 Lage
Telefon: 05232/78916 (ab 17 Uhr)
