*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*
*                                                                   *
*     EXPLICATION ET ASTUCES POUR UTILISER L'INIT DE PROGRAMMES     *
*                                                                   *
*                                                                   *
* Par son programmeur : Skynet/Fatal-Design                         *
* Le 16/03/95                                                       *
*                                                                   *
*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*
* Ctc moi pour d'eventuels bugs, commentaires et idÇes a :          *
* Abstract                                                          *
* 72,rue du DauphinÇ                                                *
* 69003 Lyon                                                        *
*                                                                   *
* Compuserve, iD : 100620,2673                                      *
*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*:*

Info de derniere minute : 
Argh, je crois que g oublie de corriger un tit bug dans ce fichier,
mais ca date de tellement loin que je m'en souvient plus. Si vous le
trouvez, faites moi signe...

C'est bon, je pense que cette fois elle est bien terminÇe cette Init !!!
Bon, il reste encore quelques problemes dans le Debug_Mode pour ce qui
est d'intercepter les erreurs bus et adresses, mais je vais dÇtrailler
ca plus loin.

Historique et BlaBla :
----------------------
D'abord je tiens Ö dire que pour moi, ce qu'il y a de plus chiant et
de plus important c'est de coder une bonne Init qui ne plante pas.
Je tiens dans un premier temps Ö remercier mon Simplus pour s'etre
pris la tete Ö ma place en faisant une init pratique qui ne plantait
pas et que j'ai utilisÇ pendant pas mal de temps !

Pourquoi c'est chiant de coder une Init ??? Ben parcequ'il faut penser
Ö TOUT et que les docs sur Falcon sont assez merdiques dans le sens ou
elles ne sont pas complätes (Kit Dev) et meme buggÇes (Kit dev et
Compendium). Donc c'est pas de la tarte!
Pourquoi c'est le plus important ??? Ben parceque vous allez vous en
servir TOUT le temps et que si votre Init est mauvaise, vous serez
moins efficace et vous allez perdre pas mal de temps (et votre courage).


Donc pour tout les dÇbutants qui comptent se mettre Ö l'assembleur et
pour tout ceux qui codes dÇja sur Falcon, je vous lägue mon Init en
espärant qu'elle vous servira beaucoup et que vous en ferez le meilleur
usage.


CaractÇristiques :
------------------
 - Init EXCLUSIVEMENT pour Falcon 030
 - Sert pour les programmes de type Gem ou Tos, mais ÇlaborÇe avant tout
   pour rÇaliser des codes de type DÇmo.
 - Compatible avec quasiment tout les PRG utiles qui servent Ö amÇliorer
   votre confort. (Dans le genre, vous pouvez developper en 800*600 avec
   NVDI, Let 'em Fly et le MegaPlayer sans que tout vous explose Ö la
   gueule quand vous revenÇ sous Devpac).
 - Contient une grande librairie de choix de rÇsolutions RVB/VGA fait par
   Simplus. (Voir fin du fichier Init_Sys.S)

Options :
---------
 - Start Up pour les programmes de types Gem (LibÇration de la 
   mÇmoire inutilisÇe)
 - Activation/DÇsactivation de la souris et/ou du joystick
 - Activation/DÇsactivation du cache de donnÇ et/ou d'instruction
 - Routine de clavier sous interruption avec Gestion des touches ShiftL/R,
   Control, Alternate, CapsLock, convertion d'un ScanCode d'une touche en
   sa valeur ASCII (plus besoin de table !)
 - PrioritÇe Total Ö la sortie du programme, ce qui dÇtourne les boucles
   infinies ou Çxecution chaotique du code du Ö un branchement foireux.
   Cette option ne marche pas en Debug_Mode (MonSt n'aime pas les inter),
   et la routine de Gestion du Clavier doit etre sous Inter.
 - êxecution d'un programme DSP (l'Init DSP est fournie aussi)
 - DÇtournement des erreurs de type Host dues Ö une movaise communication
   entre les deux processeurs. (Retour au bout de 1seconde)
 - Mode protÇgÇ qui dÇtourne et localise toutes les erreurs 030 qui engendres
   une exception (divs par 0, erreur bus/adr, violation de priviläge, erreur
   de format, instruction illÇgale, Etc...)
 - Mode debug qui permet de tracer votre code sous Monst le plus facilement
   possible et en Çliminant les petits trucs qui plantent sous monst (pas
   totalement, dÇsolÇ). Par exemple, coupe et dÇtourne les interruptions.


Utilisation :
-------------
1) Inventaire.
Vous devez avoir quatres fichiers aux noms de :
 - Init_Use.TXT : vous etes en train de le lire.
 - Init_1.S     : Base de l'init, vous devez la copier Ö chaques nouveaux PRG.
 - Init_Sys.S   : Noyau de l'init, qui intervient sous forme d'Include dans
                  Init_1.S. Il n'a pas besoin d'etre modifiÇ.
 - Init_1.ASM   : Init pour programmes en ASM 56001

2) Mode d'emploi.
A chaque nouveaux code, il vous suffit juste de dupliquer le fichier Init_1.S
et Init_1.ASM (Si votre PRG utilise le DSP) et de renommer ce(s) fichier(s)
afin de toujours garder les fichiers de base. Init_Sys.S n'a pas besoin d'etre
dupliquer car vous n'avez pas besoin de le modifier.
êtapes Ö suivres :
 - Configurez les options Ö votre convenence
 - N'oubliez pas de configurer correctement la taille de l'Çcran (Screen_Size)
   en fonction de la rÇsolution adoptÇe. Si vous ne devez pas installer une
   nouvelle rÇsolution, n'Çxecutez pas la routine Set_Res (Lignes 75-77).
   Si vous ne devez pas installer un ou plusieurs Çcrans, configurez
   Screen_Size Ö 0, et n'Çxecutez pas la routine Instal_Screens (Lignes 78-68).
 - Si vous changez de rÇsolution, la liste des rÇsolutions disponibles se
   trouve dans le fichier Init_Sys.S Ö partir de la ligne 925.
 - La partie linÇaire du code (Inits spÇcifiques, programme linÇaire etc..)
   doit se trouver dans la routine Specials_Inits (ligne 140)
 - Les routines qui doivent etre ÇxecutÇes Ö chaques VBL doivent etre dans la
   routine VBL (ligne 146) (Attention, routine sous interruption, il faut 
   sauvegarder les registres que vous allez utliser).
 - Les routines qui doivent etre synchro avec la VBL doivent se trouver dans la
   routine Main_Synchro (ligne 177)
 - Les donnÇes doivent figurer en Section DATA (ligne 202)
 - La zone BSS en section BSS (ligne 215)
 
   
Astuces&Imperfections :
-----------------------
Pour debugger sans se prendre la tete sous MonSt
- Etre en mode Debug_Mode
- Sous MonSt, effectuez en premier un Trace (Ctrl-Z), puis un Trace Into
  (Ctrl-A), ce qui Ö pour effet d'Çxecuter les inits systems.
- Apres Çxecutez les routine Set_Res et Instal_Screens en Trace Into, et vous
  voila en plein sur votre code en un rien de temps
- Pour revenir sous Devpac, n'oubliez pas de quitter MonSt apres avoir ÇxecutÇ
  Restore_System. Pour cela, effectuer un Alt-R, PC=Restore_It (puis entrÇe)
  et enfin un Ctrl-A pour Çxecuter d'un bloc la routine de restoration.

Mode Protection
Lorsque le mode protection intercepte une erreur, il la localise en relatif par
rapport au symbole START, donc quand vous avez une erreur de type Y Ö l'offset
xxxx, aller sous MonSt, et recherchez l'instruction en faisant :
  Alt-A, Start+\xxxx (entrÇe), vous tombÇ sur l'instruction qui suit celle qui
a provoquÇe l'erreur, donc revenez d'un cran en arriäre.

Ce mode n'est pas sure a 100%, il y a encore quelques problemes pour le
dÇtournement de certaines erreurs Bus/Adr. Certaines de ces erreurs sont
provoquÇes lors d'une Çcriture dans une zone interdite, vous avez donc due
Çcraser des donnÇes vitales, dans ce genre de cas, le Reset s'impose !!!

Voila, c'est Ö peu präs tout, si vous avez des suggestions, Bugs Report (on ne
sait jamais), ou si vous voulez me contacter pour tout autres raison, pas de
problemes, mon adresse est quelque part dans ces fichiers.


Skynet Greetz to: Simplet, Haltero, Zack, Bls, Slaine,Saturne (Demomaker,GenST)
Cyberline (Bitmaps, MC Gee, Ranma1/2), Dune (Evil Metal), NLC (BB Fuck, Swamp)
BenJ, Bill RDT Crew, Binaris (DM violator, Megar), Adrenaline, Hydroxid (Nytrik
Artoax), Positivity, MJJ, Atlantide, etc...



