
 Heiko MÅller                                         20. November 1991
 Mozartstraûe 17
 2905 Edewecht

 
 ATARI-Journal
 Holbeinstraûe 60
 6000 Frankfurt/M. 70
 
 Malprogramm "KRITZEL"
 
 
 Ich hoffe, daû ich Sie nicht damit nerve, daû ich alle Nase lang mit
 einer neuen Version von KRITZEL.PRG ankomme. In den letzten Tagen habe
 ich wieder mal am Programm herumgebastelt. Dabei ergaben sich so viele
 énderungen, daû es sich wieder lohnt, es weiterzugeben.
 
 énderungen:
  
 - An meiner Schule geistert dauernd der "Mausvirus" herum. Irgendein
   SchÅler schleppt ihn immer wieder ein, sodaû es praktisch unmîglich
   ist, alle Schuldisketten sauber zu halten. (Dieser Bootsektorvirus
   kehrt nach einiger Zeit die Y-Mausrichtung um.) Deshalb habe ich einen
   verseuchten Bootsektor als INLINE-Zeile ins Programm Åbernommen und
   lasse KRITZEL beim Start den Bootsektor mit dieser Zeile vergleichen.
   Bei Anwesenheit des Virus ist ein Arbeiten mit KRITZEL nicht mîglich.
   Auch wÑhrend des Programmablaufs kann man den Bootsektor der Diskette
   in Laufwerk A untersuchen lassen (im Pulldown-MenÅ).
   
 - Auf der Diskette zum BASIC-Buch fand ich die funktionierende Zeigeruhr als
   LST-Liste. Sie gefiel mir so gut, daû ich sie ins Programm eingebaut habe.
   
 - Das Drehen eines Blocks funktioniert besser, weil man den gedrehten
   Block nicht mehr selbst ausschneiden muû.
   
 - Die Texteingabe wurde verbessert: Mit Help kommt man zwischendurch in
   das Unterprogramm zur énderung der Textattribute. Von dort aus lÑût sich
   jetzt auch der Graphikmodus Ñndern.
 
 - Ein Fehler wurde behoben: Wenn man zum Zeichnen dicke Linien gewÑhlt
   hatte, gab es Probleme bei eingeblendeten Hilfsbemerkungen.

 Mit freundlichen GrÅûen

 Heiko MÅller
