------------------------------------------------------------------
    MAGIC        Multiple  Applications  GEM  Interface  Cadre
                 ˇ         ˇ             ˇ    ˇ          ˇ
Release 97/2             (C)1988..1997 by Peter Hellinger Software   
------------------------------------------------------------------
                                                                          
Dieses Softwarepaket ist urheberrechtlich geschÅtzt.
                                                                          
Die Verîffentlichung des Quelltextes oder Teilen daraus, sowie die
Verbreitung des Åbersetzten, nicht gelinkten Codes in schrift-
licher, oder maschinenlesbarer Form, insbesondere in Zeitschriften,
Mailboxen oder anderen Medien bedarf der ausdrÅcklichen schrift-
lichen EinverstÑndnisserklÑrung des Autors.
                                                                          
Der Autor gibt hiermit sein EinverstÑndniss, dass das vorliegende 
Softwarepaket unter folgenden Bedingungen weitergegeben werden darf:
                                                                          
1. Es mÅssen ALLE Dateien VOLLSTéNDIG und UNVERéNDERT weitergegeben
   werden.  HinzufÅgen oder Weglassen von Dateien, oder verÑndern von   
   Dateiinhalten ist nicht erlaubt!
                                                                          
2. Die Weitergabe darf nur entgeltfrei erfolgen. Das Ablegen in 
   Mailboxen, die keinen entgeltfreien Download bieten, ist nicht 
   erlaubt.  

3. Der Vertrieb Åber PD- oder Sharewarehandler sowie der Einschluss
   in CD-ROM-Sammlungen bedarf grundsÑtzlich der schriftlichen Ein-
   verstÑndnisserklÑrung des Autors.
                                                                          
4. Die Freeware-Version darf nicht in kommerziellen Produkten (auch
   Shareware!) eingesetzt werden. Ausgenommen hiervon sind ausdrÅcklich
   Shareware-Produkte, deren Einzelpreise DM 50 (incl. Mehrwertsteuer)
   nicht Åberschreiten.  FÅr Shareware > DM 50 oder kommerzielle 
   Software muss eine gesonderte Lizenz erworben werden. Die genauen
   Bedingungen erhalten Sie gerne auf Anfrage bei der unten genannten
   Adresse.

Der Autor behÑlt sich das Recht vor, diese Erlaubnis jederzeit und 
ohne Angaben von GrÅnden - auch und besonders fÅr Einzelpersonen 
zu widerrufen.
                                                                          
------------------------------------------------------------------
Peter Hellinger Software,  Zerzabelshofsstraûe 41,  90480 NÅrnberg    
------------------------------------------------------------------

               Dies ist die FREEWARE-Version von Magic.


Sie enthÑlt ein vollstÑndiges MAGIC.PRG, welches von jeder Magic-
Applikation benutzt werden kann. Weiter finden sie einige Demo- und 
Hilfsprogramme zu Magic, um sich ein Bild von den Mîglichkeiten des 
Pakets zu machen.

WICHTIG:  Das Programm MAGIC.PRG ist keine abgespeckte oder einge-
          schrÑnkte Version, sondern kann mit JEDER Magic-Applikation
          zusammenarbeiten.

Um selbst Magic-Applikationen schreiben zu kînnen, benîtigen Sie eine
spezielle Library fÅr ihren Compiler.  Die diesem Paket beiliegenden
Libraries (separate Archive) sind FREEWARE.

FREEWARE bedeutet, dass sie fÅr den Erwerb und die Benutzung nichts
bezahlen mÅssen. Ebenso sind das Programm MAGIC.PRG und die dazuge-
hîrigen Zusatzprogramme FREEWARE.

Die Freeware-Version darf nicht in kommerziellen Produkten (auch
Shareware!) eingesetzt werden. Ausgenommen hiervon sind ausdrÅcklich
Shareware-Produkte, deren Einzelpreise DM 50 (incl. Mehrwertsteuer)
nicht Åberschreiten.  FÅr Shareware > DM 50 oder kommerzielle 
Software muss eine gesonderte Lizenz erworben werden. Die genauen
Bedingungen erhalten Sie gerne auf Anfrage bei der unten genannten
Adresse.

Adresse:        Peter Hellinger Software
                Zerzabelshofstraûe 41
                90480 NÅrnberg
                Telefon  0911-9407060
                Telefax  0911-9407059
