	3 .	Vue d'ensemble


Visual Assembleur 4.0


Outil de d‚veloppement pour le Falcon 030


	3.1 Mat‚riel et logiciels requis


Pour acc‚der … toutes les possibilit‚s offertes par le Visual Assembleur 
(V.A.), vous devez poss‚der au minimum un Atari Falcon 030 (TOS 
4.0x) avec 4Mo de m‚moire minimum ainsi qu'un disque dur ayant une 
place libre de 4 Mo minimum.
Le V.A. se pr‚sente sous la forme d'un ensemble de sources en langa-
ge assembleur. Toutes ces sources ont ‚t‚ ‚crites pour l'assembleur DEV-
PAC 3.10 de Hisoft et il est donc imp‚ratif de poss‚der ce programme, 
ainsi que les librairies donn‚es avec.
Si vous d‚sirez r‚aliser un programme fonctionnant sous environne-
ment graphique (GEM), vous aurez besoin d'un ‚diteur de ressource gra-
phique. Le plus connu est INTERFACE 2 de Shift. Mais tout ‚diteur 
comportant l'option de cr‚ation d'un fichier .H associ‚ au fichier .RSC 
doit normalement ˆtre utilisable. Il suffit que le format des lignes du fi-
chier .H soit du style :

#include nom_objet_graphique=num‚ro_objet_ressource   /* com-
mentaire */ 

pour qu'il puisse ˆtre trait‚ automatiquement par le V.A.. 

	3.2 Que pouvez vous faire avec ce kit


Le Visual Assembleur n'est pas un langage … part entiŠre, mais plut“t 
une bibliothŠque de luxe pour les programmeurs en assembleur. Il intŠgre 
un c“t‚ visuel, car le dessin de l'interface de l'application se fait comme 
pour ses confrŠres "Visual..." dans un ‚diteur de ressource. Il est bien sur 
orient‚ objet afin d'ˆtre le plus ‚volutif possible. Enfin, il est con‡u pour 
que le programmeur n'ait … g‚rer aucun appel direct aux fonctions systŠ-
me, le tout ‚tant pris en charge par le noyau "Visual".
De cette conception macro-modulaire du V.A., d‚coulent des propri‚-
t‚s trŠs int‚ressantes, comme par exemple la portabilit‚ du code assem-
bleur ! Eh, oui il suffit de r‚-‚crire les macros pour la plate-forme desti-
nation (Mac, Amiga, Bee ...) et de re-compiler le tout pour avoir un ex‚-
cutable.
En effet, tous les systŠmes … base de fenˆtre fonctionnent sur le mˆme 
principe : le d‚placement, le redimensionnement ... des fenˆtres, les ‚vŠ-
nements menu, les ‚vŠnements souris, claviers, les messages systŠme et 
inter-applications et enfin le d‚coupage en rectangles de la fenˆtre lors du 
redraw. On voit ainsi qu'un programme de traitement d'image peut faire 
ce qu'il veut avec ses buffers internes : tant que son affichage est confor-
me au format V.A., il pourrait ˆtre compatible avec n'importe quel systŠ-
me de fenˆtre.

Le Visual Assembleur permet de tirer parti de toutes les particularit‚s 
du TOS et de l'AES dans leurs version les plus avanc‚es, i.e : TOS 
4.04 & AES 4.1. La plupart des nouvelles fonctions sont totalement 
transparentes pour le programmeur qui oublie tous les soucis de clipping, 
de scrolling des fenˆtres ...
- Pour une fenˆtre bitmap, par exemple, il se concentre sur une seu-
le chose : le contenu buffer Visual qui sert … l'affichage.
- Les fenˆtres formulaires sont encore plus simple, puisque le seul 
paramŠtre quant au contenu est le num‚ro de l'arbre ressource !
- Vous voulez g‚rer vous-mˆme le dessin interne de votre fenˆtre ? 
Pas de problŠme : on intercepte les messages de redraw, on clippe 
et on vous passe les coordonn‚es des rectangles !
- Vous pouvez ˆtre pr‚venu d'absolument tous les ‚vŠnements sys-
tŠme, il suffit d'ins‚rer l'adresse de votre routine au bon endroit et 
un JSR sera effectu‚ quand cet ‚vŠnement arrivera (exemple : 
"AP_TERM", "WM_ALLICONIFY" ... )
- Enfin, fini le problŠme des accessoires et de leurs initialisations, 
votre application sera g‚r‚e de fa‡on transparente pour vous, qu'el-
le soit lanc‚e en accessoire ou en programme.

	Voici la liste des caract‚ristiques du Visual Assembleur 4.0 au 26 
Avril 1996 :

- Fonctionne sur tout micro-processeur 68030 ou plus.
- Toute application fonctionnera parfaitement sous MiNT/Multitos 
et tirera parti de ses possibilit‚s.
- Gestion des nouveaux messages AES 4.1.
- Scripts de d‚marrage fournis pour tous les types de projets (TOS, 
ACC, APP, ACC/APP).
- Gestion transparente des ACC et des APP.
- Possibilit‚ d'inclure le ressource dans le programme et de le relo-
ger ensuite.
- Initialisation et stockage en retour des paramŠtres de la station 
virtuelle.
- Possibilit‚ d'assigner un fond graphique … votre application.
- Possibilit‚ de mettre des menus attach‚s (sous-menus) avec ges-
tion transparente (AES 3.3).
- Gestion irr‚prochable des raccourcis claviers, applicables … n'im-
porte quel menu ou objet cliquable ; fonctionne dans tous les pays !
- Aucune restriction sur le nombre de fenˆtres autre que celle im-
pos‚e par le systŠme.
- Namification de n'importe quelle fenˆtre (laisse juste le titre & 
l'info).
- Possibilit‚ de mettre une barre d'outil dans n'importe quelle fenˆ-
tre !
- Gestion des popups dans une fenˆtre formulaire entiŠrement auto-
matique (AES 3.3), affichage, remplissage du champs de texte, et 
pour l'utilisateur un message d'avertissement de changement avec 
l'index du nouvel objet s‚lectionn‚.
- Gestion des appels Venus / Accessory. ("VA_START").
- BibliothŠque sp‚ciale pour la gestion des fichiers, ouverture, don-
ne la taille, alloue la place m‚moire n‚cessaire et charge le fichier.
- BibliothŠque sp‚ciale pour le s‚lecteur de fichiers (gŠre selec-
tricTM).
- BibliothŠque sp‚ciale pour la RS-232 & Midi.
- BibliothŠque sp‚ciale pour les dates & heures.
- BibliothŠque de gestion des Cookies & vecteurs XBRA.
- BibliothŠque de conversion bidirectionnelle du num‚rique vers 
l'ASCII.
- BibliothŠque d'appels XHDI.
- BibliothŠque de recherche r‚cursive de fichiers selon un chemin 
de d‚part et un masque avec appel d'une routine de traitement per-
sonnalis‚e ...
- Gestion du multi-document.


	3.3 Que ne pouvez-vous pas faire avec ce 
kit

Les limitations du V.A sont peu nombreuses car, comme nous l'avons 
vu, l'objet "fenˆtre custom" permet tout, ‚tant donn‚ que c'est le pro-
grammeur qui gŠre les redraw.
Elles sont :
- On ne peut pas compiler de CPX.
- On ne peut pas faire de fenˆtre terminal VT-100 en utilisant l'ob-
jet fenˆtre texte.
- En mode non-plan (true-color), les couleurs des ic“nes couleurs 
des ressources int‚gr‚s au programme ne correspondent pas aux 
couleurs voulues.
- L'iconification des fenˆtres n'est pas encore support‚e de fa‡on 
automatique.
- Les menus dans les fenˆtres ne sont pas encore impl‚ment‚s.


	3.4 Futures versions


Un effort tout particulier a ‚t‚ apport‚ au fait que les futures versions 
ne doivent pas obliger autre chose qu'une re-compilation pour ˆtre op‚-
rantes. Toutes les futures am‚liorations sont d'ores et d‚j… pr‚vues autant 
que faire se peut.

La planification des versions … venir est la suivante :

V 4.1.y	Gestion de l'iconification automatique.
V 4.2.y	Gestion des menus dans les fenˆtres.
V 4.3.y	Gestion am‚lior‚e des champs de texte ‚ditables.

V 5.x.y	Utilitaire de cr‚ation du fichier .OBJ de fa‡on graphi-
que et trŠs	simple.
	
