	15 . Mise … jour



Les mises … jour se font via Internet et les BBS mondiaux.
Ces mises … jour sont gratuites puisque le V.A. est gratuit pour toute 
personne ne l'utilisant pas … des fins p‚cuniaires. Cette politique vise … 
encourager les programmeurs du monde Atari … se lancer dans le chemin 
de "La vitesse sans les Mhz".

Pour les personnes s'‚tant enregistr‚es auprŠs de nous, il va de soi 
qu'elles seront les premiers averties des nouvelles versions. Un systŠme 
d'upgrade non payante est d'ores et d‚j… en place il suffit d'envoyer une 
demande d'upgrade avec votre num‚ro de licence, une disquette et une 
enveloppe timbr‚e pour le retour et l'affaire est jou‚e.

Toute personne trouvant un bug fonctionnel dans le V.A (i.e une fonc-
tion qui ne fait pas ce qu'elle est sens‚e faire) aura droit … une upgrade 
gratuite du type mentionn‚ ci dessus.

Alors … vos d‚buggers ... prˆts ? Partez !
