	14 . Bugs


Un programme V.A bien ‚crit peut comporter un bug et ne pas planter 
le systŠme s'il est ‚crit proprement. A vous de rester en mode USER et de 
ne pas d‚tourner d'interruption qui ne retrouveront plus leurs routines si 
vous ˆtes jet‚ de la m‚moire … cause d'une erreur de BUS.
Le concept de d‚tournement des interruptions devrait donc se faire par 
un TSR lanc‚ … part dans lequel votre programme irait lire les informa-
tions dont il a besoin via un cookie et un SUPEXEC. Si vous respectez 
ceci vous ne planterez jamais le systŠme !

Mˆme un bug de nos bibliothŠques V.A ne peut entraŒner un plantage 
car, par d‚finition, nous appelons les fonctions systŠme et donc ceci en 
USER : il n'y a aucune instruction SUPERVISOR dans nos routines !
Si toutefois vous trouviez un bug dans nos routines, vous pouvez nous 
le signaler, il sera corrig‚ illico, et vous aurez une version propre gratuite 
!

L'erreur la plus fr‚quente est : erreur de BUS via un registre d'adresse 
mal initialis‚ (… 0.L par exemple), elle vous jette de la m‚moire mais ne 
plante que trŠs rarement (quand vous tapez en fait dans la m‚moire du 
voisin au lieu de la ROM ou de la zone des Entr‚es/sorties).
