	13 .	Conseils, ruses et problŠmes



	Conseils


Un programme V.A. bien ‚crit, si le cahier des charges est fix‚, doit 
pratiquement donner le mˆme source, quel que soit le programmeur : ‡a 
c'est l'effet OBJET.
Voici quelques conseils g‚n‚raux qui feront que votre programme res-
semblera … un source C dans le bon sens du terme, et sera donc lisible 
mais tout en restant performant !

. Le dilemme classique du programmeur est : je fais programme ra-
pide ou un source lisible ? Sachez qu'on ne peut avoir le beurre et 
l'argent du beurre, et il faut savoir sacrifier un peu de performance 
parfois, pour avoir un source maintenable. Exemple typique : rem-
placer un BSR label suivi d'un RTS par un BRA label. Je vous 
assure que la premiŠre solution mˆme si elle est plus longue en 
source, plus longue en code g‚n‚r‚, plus longue enfin … l'ex‚cution 
est de loin la meilleure pour une relecture par une tierce personne 
ou aprŠs un temps long.

. Tout votre programme doit ˆtre en USER, ainsi si l'utilisateur 
trouve une faille de votre programme, il fera deux bombes et ne 
plantera pas le systŠme pour peu que vous ne d‚tourniez pas de 
vecteurs. D'ailleurs, si on y r‚fl‚chit bien, les routines SUPERVI-
SEUR peuvent et doivent se faire par le systŠme. En g‚n‚ral, uni-
quement une routine ponctuelle trŠs particuliŠre n‚cessite le mode 
SUPERVISEUR et s'appelle par SUPEXEC avec un passage de 
paramŠtres par BSS.

. Dans le cas de long traitements (recherche dans un fichier, sur les 
disques, etc), rendez-votre routine de traitement s‚ccable, de fa‡on 
… la placer dans la routine EVNT_TIMER. Fixer le d‚lai du timer 
… 1 milli seconde pour ne pas perdre trop de temps. De cette fa‡on, 
vous laissez la possibilit‚ aux autres applications du systŠme de 
fonctionner.

. Ne c‚dez pas … la tentation de faire un move #1,mon_objet sa-
chant que le champs que vous voulez remplir est … l'offset 0 de cet 
objet. Faites move #1,mon_objet+NB_SECTORS, cela vous ‚vite-
ra un commentaire et de d‚sagr‚ables surprises si la structure chan-
ge un jour!

. Ne faites pas plusieurs sauts qui auraient des conditions diff‚ren-
tes au mˆme label sinon vous prenez le risque de d‚placer ce label 
malencontreusement et d'avoir oubli‚ LA condition qui ne suppor-
te pas ce d‚placement. De plus plusieurs labels explicitant bien 
leurs conditions respectives valent autant qu'un bon commentaire.

. Si un de vos BSS doit absolument ˆtre … 0 au d‚marrage sous pei-
ne de gros disfonctionnement, alors mettez-le … z‚ro mˆme si le 
systŠme est cens‚ le faire, car en plus le fait de voir ce "clr.l add" 
au d‚but vous rappellera qu'il est important !

. Optimisez votre code en place et en vitesse. Vous pouvez, par 
exemple, recopier plusieurs fois une instruction dans un DBF pour 
minimiser la perte de temps machine du DBF par rapport … l'action 
dans la boucle (si elle est courte). Par contre, attention … ne pas sor-
tir du cache EXEC qui est de 256 octets par pages de 16. Pour ˆtre 
sur que votre boucle sensible en vitesse ne d‚passe pas cette taille, 
limitez-vous, si vous pouvez, … des boucles d'au maximum 256-16*2 octets.

. Si vous avez besoin d'un timer utilisez le compteur 200Hz (des li-
brairies toutes faites existent) plut“t que de d‚tourner des timers 
utilis‚s par le systŠme !

. D‚coupez votre source en plusieurs parties, ‡a facilite la relecture.

. Attention en manipulant les ob_types : faites un and.w #$ff … cau-
se des objets de type ‚tendu !

. N'h‚sitez pas … cr‚er des structures de donn‚es pour vos BSS 
(fonction rs.x de DEVPAC 3.10) ; cela facilitera l'‚criture de vos 
programmes et les rendra plus lisible.

Le TOS est bugg‚ mais vous ne devez pas en tenir compte sauf pour 
ceux qui sont document‚s comme l'‚change des ports Midi et S‚rie avec 
Serial_test_buffer !
N'utilisez pas la routine DSP_sendblk car sur les machines rapides, 
comme l'‚change de donn‚es n'est synchronis‚ qu'au d‚part, si le DSP ou 
le 68030 sont boost‚s alors vous risquez la d‚synchro.

	Ruses

. Pour d‚tecter un systŠme multi-tƒche faites comme suit :
		cmp #1,global+_AESnumapps
		beq non_multitache

. Par contre n'h‚sitez pas … optimiser la structure : c'est diff‚rent.

. Pour namifiez une fenˆtre sans ascenseur autre que formulaire, in-
terceptez le message WM_FULLED + WM_BEFORE, testez les 
touches sp‚ciales et faites un
JSR GWVA_WIND_OBJ_PRG_NAMIFY_UNAMI-
FY_ONE_WIND
et hop ! le tour est jou‚.
Un exemple est donn‚ dans VISUAL40\START\START.S pour 
les fenˆtres bitmaps.

. vitez les ruses comme la peste : comme dit le proverbe :
	"Les ruses d'aujourd'hui sont les problŠmes de demain"

	ProblŠmes

. Lorsque vous cr‚ez votre fenˆtre, elle ne s'affiche pas :
- regardez le code d'erreur renvoy‚ par le visual
- si c'est une fenˆtre bitmap, la r‚solution doit ˆtre mauvaise

. vous n'ˆtes pas pr‚venu d'un click sur un objet :
- votre objet est-il exit ou touch-exit dans votre ressource ?

. votre d‚bogueur plante de fa‡on erratique … un endroit qui ne 
plantais pas avant :
- avez vous NVDI ? tss tss, enlevez le !

Le Visual AssembleurTM contient certainement des bugs (trŠs trŠs mi-
neurs car nous l'utilisons nous mˆme avec d‚lectation depuis 1 an sans 
problŠme) mais sera modifi‚ grƒce … vos retours et finira par une version 
z‚ro-bug ; alors faites-nous confiance !
