	5 .	Concepts g‚n‚raux


Le pr‚cepte VISUAL :
Les propri‚t‚s cr‚ent les ‚vŠnements qui appellent 
les m‚thodes


Les douze travaux

La d‚marche de cr‚ation d'un projet en Visual Assembleur est la sui-
vante :

1ø) Planification du cahier des charges et des dol‚ances des utilisa-
teurs.
2ø) Analyse du programme, algorithmes.
3ø) Dessin de l'interface utilisateur, pr‚vision de l'ordonnancement 
et de la gestion du redraw des fenˆtres (automatiquement par le 
V.A. ou par le programme).
4ø) Adaptation de l'interface et du design g‚n‚ral de l'application 
aux sp‚cifications GEM.
5ø) Choix du squelette de d‚part, le recopier, le renommer (fi-
chiers, ressource).
6ø) dition du ressource, dessin du menu principal et des boŒtes de 
dialogue.
7ø) Cr‚ation du projet.HS … partir du projet.H.
8ø) dition du projet.DEF pour d‚finir les modules/librairies … uti-
liser.
9ø) dition du projet.OBJ pour d‚clarer vos boŒtes de dialogue, fe-
nˆtres, menu ...
i -	‚dition de l'objet application principale
ii -	cr‚ation du menu principal, de ses sous-menus et raccour-
cis.
iii -	‚dition du nom de l'application, nom du ressource, nom 
dans la barre d'accessoire.
iv -	cr‚ation des fenˆtres … partir d'exemples pour chaque type. 
Dans le cas d'une fenˆtre formulaire :
a) cr‚ation de la structure fenˆtre formulaire
b) cr‚ation de la liste des objets du formulaire
c) cr‚ation des structures des diff‚rents objets
d) cr‚ation de la liste des ‚vŠnements de chaque objet
10ø) dition du projet.S, ajustage des messages systŠmes 
(AC_OPEN, AP_TERM) sur les routines correspondantes.
11ø) Premier assemblage pour v‚rifier que la mise en place des la-
bels est correcte.
12ø) criture du programme proprement dit sans jamais plus s'oc-
cuper de l'interface.
