	6 .	Les squelettes de base



Ce sont les squelettes tout prˆts … l'emploi pour vos applications. Le 
d‚roulement normal de cr‚ation d'un programme en V.A. veut que vous 
commenciez par choisir le bon squelette, que vous recopiez sont r‚pertoi-
re dans votre r‚pertoire source en changeant les noms project.xxx. Le 
choix du squelette est important et vous fera gagner beaucoup de temps 
si vous choisissez le bon du premier coup !


	6.1 TOS-TTP


Ce squelette est destin‚ aux applications qui n'ont pas besoin du systŠ-
me d'‚vŠnements GEM, donc typiquement pour les programmes en 
AUTO ou des TSR (Terminate and Stay Resident). L'emploi du V.A. 
pr‚sente alors peu d'int‚rˆt pour ce genre de projet, si ce n'est pour les li-
brairies annexes.
Un exemple peut ˆtre trouv‚ dans VISUAL40\SAMPLES\TOS_ON-
LY\.


	6.2 APP-PRG-GTP


Ce squelette est destin‚ aux applications GEM standard avec en g‚n‚-
ral un menu et des fenˆtres ; il ne marchera pas en accessoire, donc pas 
de AC_OPEN, AC_CLOSE, VA_START. Ce sont des programmes 
qui n‚cessitent un menu ou qui sont trŠs gros !
Un exemple peut ˆtre trouv‚ dans VISUAL40\SAMPLES\APP_ON-
LY\.


	6.3 ACC


Ce squelette est destin‚ aux applications GEM qui ne marchent qu'en 
accessoire ; elles sont rares. Citons par exemple un screen saver qui fait 
appel … un TSR pour compter le temps et qui doit forc‚ment marcher en 
parallŠle d'une autre application. Avec un systŠme multi-tƒche, autant 
prendre le squelette suivant, ce sera plus souple. Avec ce squelette vous 
ne recevrez pas de AP_TERM. En fait vos seuls messages seront 
AC_OPEN et AC_CLOSE.
Un exemple peut ˆtre trouv‚ dans VISUAL40\SAMPLES\ACC_ON-
LY\.


	6.4 ACC-APP-PRG-GTP


Ce squelette est la r‚union des deux pr‚c‚dents et pr‚sente toutes les 
qualit‚s pour en faire votre squelette classique de d‚marrage. Tous les ty-
pes de messages peuvent ˆtre envisag‚s. S'il est envoy‚ en tant qu'acces-
soire, le menu, s'il y en a un,  ne sera pas visible, mais les raccourcis se-
ront disponibles (ctrl+Q, ctrl+I ...).
Ce type d'application est typiquement une application qui, quand elle 
se lance, ouvre une fenˆtre, et dont les menus sont des doubles des fonc-
tions disponibles par boutons interpos‚s (un visualiseur d'images par 
exemple).
Un exemple peut ˆtre trouv‚ dans VISUAL40\SAM-
PLES\ACC_APP\.


	6.5 Multi documents


Ce squelette est r‚serv‚ aux applications qui traitent un type de don-
n‚es sp‚cifique (images, textes ...) et qui peut ouvrir plusieurs documents 
de ce type en mˆme temps (un visualiseur d'images par exemple). Avec 
ces applications, on fera souvent usage des USER_PTR 1&2 qui per-
mettent de lier une structure … une fenˆtre et de traiter chaque document 
de fa‡on transparente en mettant toutes les routines d'‚vŠnements (par ex. 
WM_CLOSE) sur la mˆme routine.
Vous avez un premier exemple dans VISUAL40\SAMPLES\MULTI-
DOC\BITMAP pour une application qui cr‚‚e des fenˆtres contenant du 
dessin bitmap.
Vous avez un deuxiŠme exemple dans VISUAL40\SAMPLES\MUL-
TIDOC\FORM : clonage d'un mˆme formulaire dans plusieurs fenˆtres.
