	7 .	Cr‚er le fichier de ressource 
(.RSC)



La fabrication du ressource est la premiŠre ‚tape d'un projet. Ainsi, 
d'un ressource bien fait et bien pens‚ d‚coulera un code plein de clart‚.
En faisant le ressource vous devez penser au programme qui sera der-
riŠre. Une fois fini, c'est alors la moiti‚ de votre projet qui a pris forme : 
il n'y a plus qu'… ‚crire le code du programme en lui mˆme.

Vous avez au d‚part le ressource correspondant au squelette que vous 
avez choisi. Une bibliothŠque d'objets (textes, boutons 3D ...) classiques 
est … votre dispositions dans VISUAL40\SAMPLES\SAMPLE.RSC.
N'h‚sitez pas … copier des parties de ressources d'autres programmes 
qui vous plaisent pour acc‚l‚rer la cr‚ation du v“tre !
Construisez votre ressource en 16 couleurs ; puis, pour le transplanter 
en monochrome, passez tous vos fonds de couleur >0 … la couleur 0 : cela 
le rendra intelligible. Pour ce faire, passez en r‚solution monochrome, 
puis chargez votre ressource, vous verrez ainsi ses d‚fauts.

La m‚thodologie visual :

Vous devez prˆter attention aux formulaires, d'une fa‡on g‚n‚rale :
. … tout objet dont vous voulez ˆtre pr‚venu du click ou double-click, vous devez attribuer la propri‚t‚ exit ou touch-exit.
. un bouton s‚lectionnable mais non exit ou touch-exit g‚n‚rera 
des ‚vŠnements SELECTED ou UNSELECTED.
. … tout objet activant un popup, vous devez attribuer la propri‚t‚ 
touch-exit.
. pour tout champs de texte vous devez le cr‚er avec le nombre 
maximum de caractŠres admissibles et le remplir avec un contenu 
sans int‚rˆt.
. … tout groupe de radio boutons, donnez un nom … chaque objet et 
… leur pŠre.
. les marques de raccourcis sur les boutons ne doivent pas ˆtre ni 
s‚lectionnable ni exit ou touch-exit. Toute action sur un objet si-
tu‚ lui-mˆme sur un objet s‚lectionnable sera transmise … ce der-
nier.
. ne mettez pas editable un objet qui ne soit pas un F_TEXT ou 
F_BOXTEXT !

Privil‚giez la clart‚ :
Donnez des noms g‚n‚riques … vos objets :
. aux menus donnez un nom commen‡ant par MNU_
. aux sous-menus rattach‚s … un menu donnez un nom commen‡ant 
par SMNU_
. aux boutons classiques donnez un nom commen‡ant par BTON_
. aux radio-boutons donnez un nom commen‡ant par RDIO_
. aux textes donnez un nom commen‡ant par TXT_
. aux textes ‚ditables donnez un nom commen‡ant par ETXT_
. aux objets servant d'index pour un re-dessin donnez un nom com-
men‡ant par RDRW_
. aux objets appelant un popup, donnez le nom CPOP_
. aux diff‚rents choix d'un popup donnez des noms commen‡ant 
par POP_
. mettez tous vos sous-menus dans un mˆme formulaire, de mˆme 
pour vos popups.

La construction du fichier .HS :
Le fichier (.H) g‚n‚r‚ par votre ‚diteur de ressource est pr‚vu pour le 
langage C. Pour le convertir en un fichier exploitable par votre assem-
bleur, tirez celui-ci sur VISUAL40\MISC\H2HS.PRG : un fichier .HS se 
cr‚era automatiquement.
Il faut re-compiler votre application … chaque fois que vous ajoutez, ef-
facer ou modifier l'odre des objets de votre ressource, et pour cela refaire 
aussi le .HS correspondant au nouveau .H.
