Dokumentation zu C-LINT V1.2 vom 08.05.91

Geschrieben unter SOZOBON-C fr Atari und Amiga von Holger Weets

Kritik, Anregungen, Bugs, Verbesserungs-Vorschl„ge und Geldspenden an:
                           Holger Weets
                           Dachsweg  44
                          2900 Oldenburg
Ich freue mich ber jede Reaktion auf mein Programm, insbesondere aber ber
eine Belohnung in Form einer kleinen Geldspende. Wenn der Spende ein
frankierter Rckumschlag und eine Diskette beiliegt, dann wird sie mit
allerlei ntzlichen Programmen vollkopiert und zurckgesandt.



INHALT:
   0.       Updates
   1.       Aufruf von C-LINT

   2.       System-spezifische Daten -- C-LINT.DAT
   2.1.     Kommando #f -- Funktionen mit Format-String
   2.1.1.   Plausibilit„t des Format-Strings
   2.2.     Kommando #v -- Funktionen mit variabel vielen Parametern
   2.3.     Kommando #x -- Funktionen, die nicht zurckkehren

   3.       Optionen -- Erkl„rung aller Options-Abh„ngigen Funktionen
   3.1.     Ausgabe-Datei w„hlen (statt Bildschirm)                  -o
   3.2.     Test-Datei-Namen aus einer Datei einlesen                -d
   3.3.     Alle Warnungs-Meldungen unterdrcken                     -e
   3.4.     Anzahl signifikanter Zeichen von Identifiern festlegen   -i
            -> Namens-Kollision globaler Identifier
   3.4.1.   Form der Liste der Namens-Kollisionen
   3.5.     Namens-Kollisionen bei Lokale Identifiern                -l
   3.6.     Am Ende der Bearbeitung auf Tastendruck warten           -h
   3.7.     Liste aller verwendeten Funktionen erzeugen              -f
   3.7.1.   Form dieser Liste
   3.8.     Noch eine Funktionen-Liste                               -c
   3.8.1.   Form dieser Liste
   3.9.     Aufruf-Graph erzeugen (und noch eine Funktionen-Liste)   -g
   3.9.1.   Form dieser Liste
   3.10.    Art und Anzahl von Return-Anweisungen                    -r
   3.11.    Anzahl šbergabe-Parameter an Funktionen                  -p
   3.12.    Zuweisung statt Vergleich                                -z
   3.13.    Bei Verwendung von Wildcards nachfragen (nur ATARI)      -a
   3.14.    Liste der selbstdefinierten Typen erzeugen               -t
   3.14.1.  Form dieser Liste
   3.15.    Case/default ohne break                                  -b
   3.16     Geschachtelte Kommentare                                 -k
   3.17.    Backslash-Notation                                       -s
   3.18.    Nicht erreichbare Anweisungen                            -u
   3.19.    Floating-Point-Indikatoren                               -x
   3.20.    Variablen-Listen erzeugen                                -v
   3.20.1.  Form dieser Liste
   3.21.    Kurzschlu-Logik                                         -m
   3.22.    Variablen-Trace-Liste(n) erzeugen                        -y
   3.22.1.  Form dieser Liste

   4.       Options-unabh„ngige Tests
   5.       Erg„nzung zu den erzeugbaren Listen
   6.       Bugs
   7.       Geplantes
   8.       Noch ein Wort zum UNIX-LINT


0. UPDATES
   V1.0 -> V1.1:
   - Es mssen nicht mehr alle zu testenden Dateien in der Kommandozeile
     angegeben werden, stattdessen k”nnen die Datei-Namen jetzt aus einer
     Datei eingelesen werden (Option -dNAME)
     Hiermit sollte der l„stigen Beschr„nkung der L„nge der Kommandozeile
     endlich der garaus gemacht worden sein.
   - Das Aussehen der Meldungen wurde ge„ndert, jetzt kann jeder Meldung der
     zugeh”rige Dateiname entnommen werden.
   - der Fehler, der bei Deklaration von lokalen Variablen der Form
     "struct abc Var;" auftrat, ist behoben worden
   - der Fehler beim Anmeckern von unpassenden Formatstrings bei den
     Funktionen, die aus der Datei CLINT.DAT eingelesen werden, ist behoben
   - bei der Ausgabe der Funktionen-Liste wird der Dateiname jetzt ohne Pfad
     ausgegeben, was eine optisch ansprechendere Form der Tabelle zur Folge
     hat.
   - die Option zur Festlegung der Maximalzahl auszugebender Fehler und
     Warnungen (-e und -w) wurden entfernt, stattdessen bewirkt '-e' jetzt,
     da s„mtliche Meldungen unterdrckt werden, so da nur noch die Listen
     ausgegeben werden.
   V1.1 -> V1.2:
   - Ein Fehler im Zusammenhang mit der Verwendung von 'sizeof', welcher zu
     zwei Bomben fhrte, ist behoben worden.
   - C-Lint wurde mit der neuen, Assembler-optimierten, entwanzten und
     erweiterten Version der DLibs bersetzt.


1. AUFRUF:
   CLINT [optionen] file1 [file2 ...]


2. CLINT.DAT
   Hierbei handelt es sich um eine Datei, in der diverse Funktionsnamen stehen,
   welche von C-LINT bei einigen šberprfungen bercksichtigt werden.
   Beim Start von C-LINT wird versucht, diese Datei im aktuellen Directory
   zu finden, wenn sie dort nicht existiert, dann wird sie nicht geladen und
   die mit den in ihr enthaltenden Informationen durchzufhrenden šberprfungen
   werden nicht durchgefhrt.
   Es gibt aktuell 3 verschiedene Typen, die jeweils durch ein Kommando
   eingeleitet werden, denen eine Liste von Namen folgt, wobei in einer Zeile
   der Datei jeweils entweder ein Kommando oder EIN Name steht.
   Die Kommandos sind:

   #f
      Die Funktionen mit Format-String. Zu diesen geh”rt beispielsweise die
      Funktion printf() (Syntax: printf(<Formatstring>, [Par1, Par2, ...])).
      Die in dieser Liste aufgefhrten Namen werden beim Auffinden im Quell-
      text auf Existenz eines Format-Strings untersucht, und dieser dann mit
      den ihm folgenden Parametern auf Anzahl-Gleichheit untersucht. D.h.
      'printf("%s", a);' wird als in Ordnung angesehen wohingegen bei
      'printf("%s");' gewarnt wird, weil die Anzahl der geforderten Parameter
      (einer, n„mlich '%s') nicht mit der Anzahl der angegebenen Parameter
      bereinstimmt.
      Der Sonderfall '%*...' wird in der Art von printf() behandelt, d.h. er
      fhrt bei Verwendung in scanf() zu einem Fehler. Wer jetzt nicht wei,
      was '%*' bedeutet, der kann das nachlesen oder einfach vergessen, denn
      das wird ohnehin kaum verwendet.
      Achtung: in diese Liste sollten nur Funktionen eingetragen werden, deren
      Formatstring C-šblich aussieht (jedes '%' steht fr einen Parameter,
      Ausnahme: '%%' steht fr das Zeichen '%')

      ANMERKUNG 1: alle in dieser Liste aufgefhrten Funktionen bekommen auto-
         matisch das Attribut 'variable Anzahl Parameter' (siehe '#v')
      ANMERKUNG 2: die beiliegende Datei beinhaltet die vollst„ndigen Listen
         fr SOZOBON-C und die DLibs. Bei Verwendung anderer C-Systeme oder
         Bibliotheken mu die Datei eventuell modifiziert werden.

   #v
      Die Funktionen mit variabler Anzahl von Parametern. Zu diesen geh”rt
      beispielsweise printf()
      Die Funktionen mit Format-String sollten hier NICHT noch einmal aufge-
      fhrt werden, sie bekommen automatisch auch dieses Attribut.
      C-LINT z„hlt bei jedem im Quelltext vokommenden Funktions-Aufruf die
      Anzahl der bergebenen Parameter und merkt sich diese Zahl. Dadurch ist
      es m”glich, Programmierfehler der Form zu finden, da zu viele oder
      zu wenig Parameter angegeben werden. Die hinter #v angegebene Liste
      wird nun jedesmal durchsucht, wenn ein solcher Fall aufgedeckt wird,
      und falls die betreffende Funktion gefunden wird, wird eine ent-
      sprechende Warnung unterdrckt. (Siehe dazu Option -p)

   #x
      Die Funtionen, die ein C-Programm terminieren. Zu diesen geh”rt bei-
      spielsweise die Funktion exit()
      C-LINT untersucht einen Quelltext insbesondere auch nach nicht erreich-
      baren Anweisungen. Dies sind z.B. solche, die direkt hinter einem
      'return', 'break', 'continue' oder 'goto' stehen (im gleichen Block).
      Da es jedoch auch Funktionen gibt, die nicht zurckkehren, wrden nicht
      alle F„lle entdeckt, wenn in dieser Liste nichts angegeben wird.
      Entdeckt werden ohnehin nicht alle F„lle, denn wer kann schon entscheiden,
      ob z.B. der Block nach
      'while (a == 10)'
      wirklich einmal ausgefhrt wird ?
      Siehe hierzu auch Option -u


3. OPTIONEN:
   Alle Optionen k”nnen wahlweise als Gro- oder Klein-Buchstaben angegeben
   werden. Damit ist es m”glich, C-LINT auch vom Desktop aus zu benutzen.

   -oOUTFLIE
      Alle Ausgaben von C-LINT werden statt auf den Bildschirm in die Datei
      <OUTFILE> geschrieben. Auf dem Bildschirm ist dann nur noch zu sehen,
      welche Datei gerade bearbeitet wird. Geplant ist, da die Angabe von
      <OUTFILE> optional ist, d.h wenn nur '-o' angegeben wird, dann wird
      ein Default-Name verwendet.

   -e
      C-Lint soll keine Meldungen ausgeben. Diese Option ist gedacht fr die
      F„lle, in denen nur irgendwelche Listen gewnscht sind.

   -dFILE
      Alle Test-Datei-Namen werden aus der Datei FILE eingelesen, die
      Kommando-Zeile ist somit frei (und lang genug), um nur noch die Optionen
      aufzunehmen.
      Einschr„nkungen:
      - Alle Dateinamen, die sich in der Kommandozeile befinden, werden
        ignoriert
      - es drfen keine Wildcards verwendet werden
      - in der Datei drfen keine Optionen angegeben werden, diese geh”ren
        s„mtlichst in die Kommandozeile

   -iMAXIDLEN
      Hiermit wird die Anzahl der Zeichen festgelegt, die das verwendete
      C-System unterscheidet (die signifikanten Zeichen also).
      Gleichzeitig wird durch die Angabe dieser Option das Testen aller
      Identifier auf die angegebene L„nge aktiviert.
      Da die Anzahl der signifikanten Zeichen vom schw„chsten Glied des
      C-Systems vorgegeben wird und dies, wie bei SOZOBON-C, der Assmebler
      sein kann, sind nicht immer alle Identifier von dieser Einschr„nkung
      betroffen. Da es im Fall SOZOBON-C nur die globalen Identifier betrifft,
      werden von C-LINT defaultm„ig auch nur diese auf die signifikanten
      Stellen berprft.
      C-LINT berprft alle Identifier daraufhin, ob ihre L„nge gr”er oder
      gleich der Anzahl der signifikanten Stellen ist, und nimmt diese
      Identifier in eine Tabelle auf. Am Ende der Bearbeitung wird diese auf
      m”gliche Namens-Kollisionen berprft. Dies erfolgt w„hrend der Ausgabe
      einer Liste mit allen zu langen Identifiern, welche folgende Form hat:
         NAME|šBERHANG    ART
         wobei
         - NAME      alle sigifikanten Stellen des Identifiers
         - šBERHANG  alle darber hinaus angegebenen Stellen
         - ART       Typ des Identifiers:
            - (Funktion)  Identifier ist ein Funktions-Name
            - (global)    Identifier ist eine globale Variable
            - (lokal)     Identifier ist eine lokale Variable
      Falls eine Kollision auftreten k”nnte, wird der entsprechende
      Name von einem '~' Zeichen angefhrt und um ein paar Leerzeichen
      eingerckt.

   -l
      Bewirkt, da auch lokale Identifier auf die Anzahl der signifikanten
      Zeichen getestet werden. Mir ist zwar kein Compiler bekannt, bei dem
      die L„nge lokaler Identifier beschr„nkt ist, aber man kann ja nie
      wissen.
      Die ausgegebene Liste sieht genauso aus, wie fr die Option -i
      (siehe dort) beschrieben.

   -h
      Bewirkt, da C-LINT am Ende der Bearbeitung auf einen Tastendruck
      wartet. Dies ist sinnvoll, wenn C-LINT vom Desktop aus benutzt werden
      soll.

   -f
      Bei Angabe dieser Option wird am Ende der Bearbeitung eine Liste aller
      gefundenen Funktionen ausgegeben. Diese hat folgende Form:
      T&S NAME(PAR)   [FILE] CALLS
      wobei
         T&S   Typ und Speicherklasse der Funktion
         NAME  der Name der Funktion
         PAR   Anzahl der Parameter der Funktion oder
                  '?' falls die Funktion mit variabel vielen Parametern ver-
                      wendet wird, oder
                  '-' falls die Anzahl der Parameter nicht bekannt ist, z.B.
                      bei 'extern FILE *fopen();' und keinem Aufruf dieser
                      Funktion
         FILE  Name der Datei, in der die Funktion deklariert wird, ohne
               Pfad
         CALLS Anzahl der Aufrufe der Funktion

   -c
      Diese Option bewirkt, da C-LINT fr jede Funktion eine Liste mit
      allen in ihr aufgerufenen Funktionen ausgegeben wird, welche folgende
      Form aufweist:
         NAME [ANZ]
            - NAME Name der aufgerufenen Funktion
            - ANZ  Anzahl ihrer Aufrufe in dieser Funktion

   -g[name]
      Die Angabe dieser Option bewirkt, da C-LINT am Ende der Bearbeitung
      einen Aufruf-Graphen beginnend entweder bei der Funktion <name> oder,
      falls kein Funktions-Name angegeben wird, bei main(), ausgibt. Diese
      Liste hat folgende Form:
        NR NAME1 {[MSG]}
        NR    NAME2 {[MSG]}       falls NAME2 von NAME1 aufgerufen wird
        NR       NAME3 {[MSG]}    falls NAME3 von NAME2 aufgerufen wird
        NR    NAME4 {[MSG]}       falls NAME4 von NAME1 aufgerufen wird
         :      :
         :      :

         - NR   : die Nummer der ausgegebenen Zeile, beginnend bei 0
         - NAMEx: Name der Funktion
         - MSG  : "SIEHE ZEILE x"       - der Unterbaum der betreffenden
                                          Funktion wurde bereits in Zeile
                                          x ausgegeben
                  "REKURSION"           - die betreffende Funktion ruft sich
                                          selbst rekursiv auf
                  "INDIREKTE REKURSION" - die betreffende Funktion ruft eine
                                          der Funktionen auf, durch die sie
                                          aufgerufen wurde. Beispiel:
                                          test1() ruft test2() auf, und
                                          test2() ruft test1() auf


   -r
      Bei Angabe dieser Option testet C-LINT fr jede Funktion,
      wieviele und welche Art von return - Anweisungen in ihr verwendet
      werden. Gewarnt wird in folgenden F„llen:
      - die Funktion ist vom Typ void und C-LINT findet ein return(WERT)
        (=> void - Funktionen geben keine Werte zurck)
      - die Funktion ist nicht vom Typ void und C-LINT findet ein return
        ohne Wert (=> Rckgabewert ist undefiniert)
      - die Funktion ist nicht vom Typ void und enth„lt kein return
        (=> Rckgabewert ist undefiniert)
      - die Funktion enth„lt mehrere return - Anweisungen
        (=> eine Art von unsauberer weil unbersichtlicher Programmierung)
      Diese Option ist aber wohl eher etwas fr heimliche Pascal-Programmierer,
      weshlab sie defaultm„ig abgeschaltet ist.

   -p
      C-LINT z„hlt normalerweise bei jeder Funktions-Deklaration und bei
      jedem Funktions-Aufruf die Anzahl der šbergabe-Parameter. Wird dabei
      Differenz in der Anzahl der Parameter festgestellt, so wird eine Warnung
      ausgegeben und die Funktion in der Ausgabe-Liste entsprechend markiert
      (siehe dazu '-f'). Diese Warnungen werden nur beim ersten Auffinden
      ausgegeben und k”nnen mit der Option '-p' vollst„ndig unterdrckt
      werden.

   -z
      Ohne diese Option testet C-LINT jede Bedingung (bei if & while)
      daraufhin, ob in ihr Zuweisungen stattfinden. Da in C der Vergleich
      durch '==' und die Zuweisung durch '=' ausgedrckt wird, w„hrend
      letzteres Symbol in den meisten anderen Programmiersprachen der Ver-
      gleichs-Operator ist, wird gerade von C-Anf„ngern h„ufig der Fehler
      gemacht, 'if (a = b)' zu schreiben, obwohl sie 'if (a == b)' meinen.
      Um diesem Umstand Rechnung zu tragen, werden solche Konstrukte zusammen
      mit der Klammerebene, in der sie auftreten, in Form einer Warnung
      angemerkt. Wer meint, da er solche Fehler nicht macht oder sicher ist,
      da der Fehler, der gerade gesucht wird, nicht auf diese Fehler-Art
      zurckzufhren sein kann, der kann die Warnungen mit der Option '-z'
      unterdrcken.

   -a
      In der Kommandozeile fr C-LINT sind Wildcards erlaubt. Diese sind
      jedoch etwas mit Vorsicht zu genieen, da die Betriebssystem-Routinen
      Fsfirst() und Fsnext() verwendet werden, insbesondere drfen die
      Wildcards NUR im Dateinamen, NICHT jedoch im Zugriffspfad angewendet
      werden.
      Mit dieser Option kann eingestellt werden, da bei Verwendung von
      Wildcards bei jedem passenden Dateinamen erst noch nachgefragt wird,
      bevor dieser wirklich benutzt wird, dies erm”glicht die grozgige
      Anwendung, auch wenn das Ergebnis eine Obermenge der gewnschten
      Dateien wird.
      ANMERKUNG: dies gilt nur fr die Atari-Version, in der Amiga-Version
      kann C-LINT nur von einer Command-Line-Shell aufgerufen werden, und
      diese expandiert Wildcards selbstst„ndig.

   -t
      Bei Angabe dieser Option gibt C-LINT am Ende der Bearbeitung eine
      Liste aller selbstdefinierten Typen aus, die folgende Form hat:
         TYP NAME
      wobei
         TYP  'struct', 'enum', 'union' oder 'typedef' ist
         NAME der Name des Typs ist

   -b
      C-LINT testet bei allen case - Anweisungen, ob sie mit break abge-
      schlossen sind. Ausnahme: mehrere case - Anweisungen folgen direkt
      aufeinander, denn in diesem Fall handelt es sich offensichtlich um eine
      Aufz„hlung. Wird zu einer case - Anweisung keine break - Anweisung ge-
      funden, so wird eine Warnung ausgegeben, da ein ungewollt weggelassenes
      break zu unvorhergesehenen Reaktionen des Programmes fhren kann (sehr
      l„stiger und schwer zu findener Fehler ...)
      Mit der Option '-b' k”nnen diesbezgliche Warnungen unterdrckt werden.

   -k
      Wenn C-LINT auf einen Kommentar trifft, wird dieser natrlich berlesen.
      Dabei wird allerdings getestet, ob sich im Kommentar ein zweites '/*'
      befindet, da dies auf einen ungewollt geschachtelten Kommentar hindeutet.
      Wird ein solches Token gefunden, so erfolgt eine Warnung. Wenn diese
      Meldungen unerwnscht sind, k”nnen sie durch die Option '-k' unterdrckt
      werden.
      C-LINT meckert natrlich trotzdem, wenn ein Kommentar am Datei-Ende
      noch nicht wieder geschlossen wurde oder mitten im Text pl”tzlich ein
      '*/' - Token gefunden wird.

   -s
      Wenn C-LINT ein <"> oder ein <'> findet, so handelt es sich offen-
      sichtlich um die Einleitung einer String- bzw. Zeichen- Konstante, und
      diese wird berlesen. Dabei wird jedoch auf Token der Form '\<Zeichen>'
      geachtet und solche Konstellationen, welche keinen Sinn machen, werden
      mit einer Warnung quittiert. Falls mit einem C-System gearbeitet wird,
      welches auerstandardm„ige Backslash-Notation verwendet, oder die
      Sinnhaftigkeit der Backslash-Konstruktionen nicht interessieren, k”nnen
      diesbezgliche Warnungen mit der Option '-s' unterdrckt werden.
      C-LINT meckert natrlich trotzdem, falls ein String nicht am Zeilenende
      terminiert (nicht bei "....\ und dann ein Newline, da ist ja erlaubt),
      oder im String das Datei-Ende erreicht wird.

   -u
      C-LINT durchsucht den Quelltext auch nach nicht erreichbaren Anweisungen.
      Werden solche gefunden, so wird dies normalerweise mit einer Warnung
      quittiert. Mit der Option -u k”nnen diese Meldungen unterdrckt werden.

   -x
      Wird diese Option angegeben, so untersucht C-LINT den Quelltext nach
      Indikatoren fr die Verwendung der Floating-Point-Bibliothek. Dies ist
      besonders dann interessant, wenn der Inhalt des Quelltextes nicht genau
      bekannt ist.
      Geprft wird auf:
      - Auftreten der Schlsselw”rter 'float' und 'double'
      - Floatingpoint-Konstanten der Form <zahl>.<zahl>
      - Floatingpoint-Konstanten der Form <zahl>{e|E}<zahl>
         (nicht bei Hexzahlen [0x<zahl>])

   -v
      Diese Option bewirkt, da fr jede Funktion eine Liste mit allen be-
      nutzten Variablen mit folgendem Aussehen generiert wird:
      T&S {.}NAME{[]} [ANZ] (TYP){(ASGN)}, wobei
         - T&S  gibt, sofern bekannt, Typ und Speicherklasse der Variablen
                an. (Unbekannt sind diese Daten eigentlich nur dann, wenn
                es sich um Preprozessor-Symbole handelt. Abhilfe: den Text
                vor Behandlung durch C-LINT erst durch einen CPP expandieren
                lassen)
                Falls diese Daten nicht bekannt sind, so wird die zugeh”rige
                Variable auch nicht auf Verwendung getestet.
         - .    zeigt an, da es sich bei dieser Variablen um ein Struktur-
                Feld handelt.
                Beispiel:
                  struct test {
                     int  a1;
                     char a2;
                  }
                  :
                  p.a1 = 7;
                  :
                  In der Variablen-Liste erscheint
                     - 'test' berhaupt nicht, da es sich hierbei nicht um
                       eine Variable, sondern um einen Typ handelt
                     - 'a1' als '.a1', da dieser Bezeichner ein Struktur-Feld
                       ist
                     - 'p' als 'p', da es sich um eine 'echte' Variable
                       handelt.
         - NAME   ist der Name der betreffenden Variablen
         - []     deutet an, da die Variable indiziert verwendet wird, es sich
                  also wahrscheinlich um ein Array handelt
         - ANZ    ist die Anzahl ihrer Vorkommen
         - TYP    ist entweder 'global' ,'lokal' oder 'Parameter'
         - (ASGN) zeigt an, das diese Variable definitiv zugewiesen wurde, was
                  insbesondere fr die Erkennung von Seiteneffekten sinnvoll
                  ist

      Am Ende der Bearbeitung wird auerdem eine Liste aller globalen
      Variablen ausgegeben.


   -m
      Bei Angabe dieser Option testet C-LINT nicht auf Fehler, die auf die in
      C verwendete sog. Kurzschlu-Logik zurckzufhren sind.
      In Anweisungen wie:
          if ( (a == b) && fun())
      wird der Aufruf der Funktion fun() nicht immer ausgefhrt, wenn also
      der Funktionsaufruf wichtig ist, weil in ihr z.B. globale Variablen
      ver„ndert werden, so liegt ein einigermaen schwer zu findender Fehler
      vor.
      hnlich verh„lt es sich mit Anweisungen der Form
          if ( (a == b) && (++c) )
      Die Anweisung '++c' wird nur ausgefhrt, wenn '(a == b)' TRUE ergibt.
      Auch dies kann ein schwer entdeckbarer Fehler sein.
      C-LINT warnt bei
       - Zuweisungen        nach '&&' oder '||'
       - Funktions-Aufrufen nach '&&' oder '||'
       - '++' / '--'        nach '&&' oder '||'
      Da die Auswertungs-Reihenfolge vom C-Compiler bestimmt wird, also nicht
      zwangsl„ufig von links nach rechts erfolgt, k”nnen die Warnungen bei
      manchen Compilern grundlos sein, weshalb sie abschaltbar sind.


   -yNAME
      Durch die Angabe dieser Option zusammen mit dem Namen einer globalen
      Varibalen (NAME) wird eine Trace-Liste dieser Variablen erstellt, d.h.
      es wird am Ende der Bearbeitung eine Liste aller Funktionen, in denen
      die Variable NAME benutzt wird, ausgegeben. Diese Liste hat folgendes
      Aussehen:
         NAME1 wird benutzt in
          f1()
          f2()
           :
         NAME2 wird benutzt in
          f3()
           :
         etc.
      Beachtet werden dabei nur globale Variablen, falls šberdeckungen statt-
      finden, d.h. eine lokale Variable den gleichen Namen tr„gt, wie eine
      globale, so wird dies bercksichtigt, d.h. die betreffende Funktion
      wird nicht in die Liste aufgenomen.
      Falls die angegebene Variable in keiner Funktion benutzt wird, so wird
      sie bei der Ausgabe ignoriert, d.h. die 'wird benutzt in' - Zeile wird
      nicht ausgegeben.


4. AUERDEM WIRD GETESTET AUF:
      - šberdeckungen von Variablen (eine lokale Var. heit genauso wie eine
        globale, d.h. der Wert der globalen Var. ist in der Funktion nicht
        sichtbar)
      - deklarierte, aber nicht verwendete Variablen
      - deklarierte, aber nicht verwendete Funktionen, wobei natrlich nur
        'echte' Funktions-Deklarationen bercksichtigt werden, und keine
        extern-Deklarationen
      - bergebene, aber nicht verwendete Parameter
      - zu viele geschlossene Klammern (es wird das entsprechende Klammer-
        symbol und die Nummer der Zeile, in der sie ge”ffnet wurde angezeigt)
      - unpaarige Klammern (es werden die gefundene und die erwartete Klammer
        mit ihren Zeilennummern ausgegeben)
      - goto (es wird ein Hinweis auf unsaubere Programmierung ausgegeben)
      - goto's zu Labels, welche nicht innerhalb derselben Funktion stehen
        (es werden die Namen des Labels und der Funktion ausgegeben)
      - Label's, welche nicht innerhalb derselben Funktion benutzt werden
        (es werden die Namen des Labels und der Funktion ausgegeben)
      - Label's, die innerhalb eines 'bedingten Blockes' stehen
        (if, while, for, switch, do)
        (es wird die Meldung "waghalsiges Sprungziel" ausgegeben)
      - main() - Aufrufe (es wird ein Hinweis auf unsaubere Programmierung
        ausgegeben)
      - bei Funktionen mit Format-String wird berprft, ob die Anzahl der
        angegebenen Parameter mit denen des Format-Strings bereinstimmt
      - #line <Nummer> [Dateiname]; Diese Anweisung wird blicherweise von
        Pr„prozessoren in den Quelltext eingestreut, falls #include ver-
        wendet wird, deshalb wird sie von C-LINT ausgefhrt, indem Zeilennummer
        und der evtl. angegebene Dateiname bernommen werden. Falls ein Datei-
        name angegeben wird, so wird er von C-LINT in die Ausgabedatei ge-
        schrieben.


5. LISTEN:
      Jeder ausgegebene Listen-Typ besitzt sein eigenes Prompt, ein Zeichen
      also, mit dem jede Zeile dieses Listen-Typs beginnt. Dies ist fr den
      Fall vorgesehen, da die Ausgabedatei in mehrere Files unterteilt werden
      soll, z.B. eine fr jeden Listen-Typ. Mit der gew„hlten Form der Listen-
      ausgabe kann diese Unterteilung automatisch vorgenommen werden mit
      Programmen wie AWK, GREP etc. (gibts sowohl fr Amiga als auch fr Atari
      als PD-Software).
      Die Zeichen sind:
         # -- Variablen-Liste
         : -- Funktionen-Liste
         > -- nicht aufgerufene Funktionen
         $ -- selbstdefinierte Typen
         ! -- zu lange Identifier / m”gliche Namens-Kollisionen
         = -- Aufruf-Liste
         + -- Aufruf-Graph
         ] -- Trace-Listen


6. BUGS:
      - Preprozessor-Anweisungen werden bis auf '#line' (s.o.) komplett
         ignoriert. (BUG ???)
      - falls es Variablen gibt, deren Name gleich einer Funktion ist, so
         werden diese in der Variablen-Liste nicht bercksichtigt
      - der Test auf Zuweisung statt Vergleich wird beim ?: - Operator nicht
         ausgefhrt, '(a = b) ? anw() : fkt()' fhrt somit zu keiner Warnung
         von C-LINT.
         Ob dies ein Fehler ist, ist allerdings fraglich, denn solch eine
         Anweisung macht keinen Sinn, da immer der 'anw()' Teil ausgefhrt
         wrde ... (der SOZOBON-Compiler gibt an dieser Stelle auch eine
         Warnung aus)


7. GEPLANTES:
   - vielleicht baue ich demn„chst eine Option ein, mit der weitere Tests
     bei Funktionen durchgefhrt werden, welche aus irgendwelchen Bibliotheken
     stammen. Hierfr wird eine Datei abgelegt, in der alle Funktionen mit
     Typ & Anzahl Parameter stehen, und diese wird von C-LINT bei allen
     Funktionen verwendet, deren Ursprung nicht bekannt ist.

   - C-LINT wird ber direkt im Quelltext stehende Kommandos steuerbar sein.
     Geplant sind bisher:
     /* Lint_Off */
         schaltet alle Ausgaben ab. Sinnig, wenn nur bestimmte Funktionen
         untersucht werden sollen.
     /* Lint_On */
         Wenn die Ausgaben abschaltbar sind, mssen sie auch einschaltbar
         sein ...
     /* Var_Args */
         die n„chste deklarierte/verwendete Funktion hat variabel viele
         Parameter, C-LINT soll hier nicht warnen
     /* unreachable */
         ab hier steht absichtlich nicht-erreichbarer Code, also soll C-LINT
         hier nicht warnen

8. UNIX-LINT
   An dieser Stelle mu einmal ganz deutlich gesagt werden, das C-LINT
   KEINE versuchte Nachprogrammierung des UNIX-LINT ist. Alle in C-LINT
   eingebauten Funktionen sind auf meinem Mist gewachsen, und wer LINT
   kennt, wird sofort bemerken, das die beiden Programme sich v”llig
   unterschiedlich verhalten. UNIX-LINT erzeugt beispielsweise eine Art
   Objekt-Files und legt sehr viel Wert auf Typ-šberprfungen, w„hrend
   C-LINT solche Tests gar nicht durchfhrt (das ist ja gerade eine der
   positiven Seiten an C, das der Programmierer fr die Typ-šberprfungen
   selbst sorgen darf ...)

