
Bei HAR handelt  es  sich  um  eine  komfortable  Oberfl„che  zur
Manipulation von Bibliotheken  im  (erweiterten)  DR-Format.

Geschrieben unter SOZOBON-C V2.00x10 (womit auch sonst ?)
von Holger Weets.

Version: 3.00 vom 05.05.93


Das Programm bietet
* Erzeugen neuer Bibliotheken
* Ver„ndern existierender Bibliotheken durch:
    - hinzufgen neuer Objekte
    - l”schen existierender Objekte
    - umsortieren einzelner Objekte
* Analyse einzelner Objekte durch Erzeugung von Symboltabellen

Die vorliegende Version  ist  wenig  getestet,  verrichtet  ihren
Dienst  bei  mir  jedoch  bereits  seit   l„ngerem   stabil   und
zufriedenstellend.

Eine richtige Dokumentation gibt es (wie man sieht) aktuell  noch
nicht, und ob ich eine erstellen werde, h„ngt von eurer  Resonanz
ab, also testet das Programm fleiig und lat euch registrieren!

Features:
* sauberes GEM-Programm, Directories und Bibliotheken  werden  in
  Fenstern dargestellt
* hohe Benutzerfreundlichkeit durch viele Parallelen  zum  ATARI-
  Desktop und anderen GEM-Programmen
* Desktop im Fenster, daher gut fr Multitask-Umgebungen geeignet
* l„uft unter MultiTOS
* untersttzt beliebig viele Fenster
* Bibliotheken werden vollst„ndig im Hauptspeicher gehalten
* Einfgen neuer Objekte und Extrahieren bestehender durch Ziehen
  derselben von einem Fenster ins andere (wie  Kopieren  auf  dem
  Desktop)
* arbeitet sowohl mit dem Original- als auch mit dem  erweiterten
  Symboltabellen - Format


Viel Spa damit
--Holger


