
Kurz-Anleitung zu TAGFILE V1.07, dem Tagfile-Erzeuger fr C-Desk und QED/ACE.
Geschrieben von Holger Weets unter SOZOBON-C V2.00x
Stand: 27.02.93

Der Zweck dieses Programmes ist, C- und Assembler Quelltexte
nach Funktions-Definitionen zu durchsuchen und diese, zusammen
mit ein paar weiteren Informationen, in einer Datei zu speichern.
Die so erzeugten Dateien tragen immer den Namen 'TAGFILE', und
k”nnen von C-Desk, der Benutzer-Oberfl„che fr SOZOBON-C und QED/ACE,
dem C-Quelltext-Editor weiterverarbeitet werden. Siehe dort fr
genauere Information.

UPDATES:
--------
06.01.91: 1.00 -> 1.01
   - 'union' und 'enum' Parameter werden richtig behandelt
   - CPP-Anweisungen im Funktionskopf fhren nicht mehr zu Bomben
   - Deklarationen der Form 'register i' werden richtig behandelt
   - liest jetzt auch Assembler-Dateien

13.01.92: 1.01 -> 1.02
   - Aufnahme aller per '#define' definierten Identifier eingebaut.
     Wird per '-c' eingeschaltet. In diesem Fall werden auch die
     Header-Dateien gelesen.
   - ANSI-Funktionsk”pfe werden erkannt und behandelt.
   - ein paar kleinere Fehler beseitigt
16.01.92:
   - '#ifdef' / '#ifndef' / '#else' / '#endif' werden interpretiert
21.01.92: 1.02 -> 1.03
   - bei globalen Assembler-Funktionen wird der '_' am Anfang entfernt,
     damit man sie suchen kann, wie sie in C aufgerufen werden
   - das Scannen der Directories sollte jetzt schneller vor sich gehen,
     da jedes nur noch einmal gelesen wird
27.03.92: 1.03 -> 1.04
   - es werden jetzt C++ - Kommentare erkannt ("//", gilt bis zum Zeilen-
     ende)
   - geschweifte Klammern innerhalb von #if/#ifdef/#ifndef/#else/#endif
     werden jetzt (hoffentlich) richtig gez„hlt, so da auch bei
     textueller nicht-Ausgeglichenheit der '{' und '}' die nachfolgenden
     Funktionen erkannt werden.
     Beispiel:
         test()
         {
         #  ifdef ATARI_ST
               if (bed_1) {
         #  else
               if (bed_2) {
         #  endif
                  action();
               }
         }
         Textuell sind die Klammern unpaarig, logisch jedoch nicht, und
         da sollte TAGFILE jetzt erkennen.
   - Das Problem mit von TAGFILE erkannten Funktionen Namens '=', '/' etc.
     sollte sich jetzt erledigt haben
   - Tippfehler behoben, der verhinderte, da TAGFILE mehrzeilige Text-
     Konstanten erkannte
   - Option '-q' wieder entfernt, diese Aufgabewird von -v mitbernommen
   - Neue Option '-f' implementiert, welche das erneute Einlesen aller
     betreffenden Sources erzwingt.
19.05.92: 1.04 -> 1.05
   - wenn kein Directory angegeben wird, dann nimmt TAGFILE das aktuelle;
     praktisch fr Leute, die mit einem CLI arbeiten
   - in der usage-Meldung werden jetzt die Optionen erkl„rt
   - es drfen jetzt alle Pfad-Argumente mit oder ohne abschliessenden '\'
     angegeben werden
30.05.92:
   - es gab Probleme, wenn SEHR viele Deklarationen globaler Variablen
     direkt hintereinander erfolgen, ohne das dazwischen '{}' erscheinen
     --> behoben
26.08.92: 1.05 -> 1.06
   - Fehler beim Erzeugen vom Parametern des Types "Zeiger auf Funktion"
     behoben
   - Fehler beim Scannen der Kommandozeile im Zusammenhang mit nicht
     gesetzten Backslashes behoben
   - jetzt sollten z.B. '=' wirklich nicht mehr als Funktionsnamen erkannt
     werden
1.12.92: 1.06 ->1.07
    - Amiga Anpassung
    - Es werden jetzt spezielle Kommentare zu einer Funktion in das Tagfile
      aufgenommen.
    - Die c-Option heit jetzt d und mit -c l„t sich abschalten, da die
      Kommentare aufgenommen werden.
    - Die vollst„ndigen Pfade werden jetzt nur noch in das Tagfile geschrieben,
      wenn sie nicht mit dem des Tagfiles bereinstimmen.
    - ein bichen optimiert
    - ein paar interne nderungen
    - die v-Option heit jetzt q (wie quiet)
27.02.93:
    - '#line' wird jetzt bercksichtigt, d.h. die angegebene Zeilennummer
      wird bernommen (der optionale Dateiname nicht)


Das Format der Datei 'TAGFILE':
-------------------------------
Die Datei besteht aus drei Teilen:

der erste Teil besteht aus einer einzigen Zeile
   *%[c]    -- gibt an, ob beim letzten Update defines aufgenommen
               wurden, oder nicht

der zweite Teil ist eine Liste der Dateien, die gelesen wurden
und zum Inhalt dieser Datei beitragen:
   *{NAME}  -- ist der Name des gelesenen Quelltextes
   {ZAHL}   -- ist die verschlsselte Uhrzeit der letzten
               nderung an diesem (in der Amiga-Version sind
               dies 3 Zahlen)
Die Information aus dem ersten und zweiten Teil ist nur fr TAGFILE
von Bedeutung.
Hieraus wird beim Updaten des Tagfiles entschieden, ob eine Datei
neu gelesen werden mu, oder ob seit dem letzten Lesen keine
nderungen vorgenommen wurden, diese Informationen dienen also
der Geschwindigkeit des Programmes.

Der dritte Teil der Datei enth„hlt die eignetlichen Daten:
   >{KEYWORD}        -- Name der Funktion
   {ZAHL}            -- Nummer der Zeile, in der sie definiert wird
   {DATEI}           -- Name der Datei, in der sie zu finden ist
   {PROTOTYP}        -- der ANSI-Prototyp der Funktion
   [{PROTOTYP}]...   -- evtl. eine oder mehrere Fortsetzungszeilen
   [{-COMMENT}]      -- evtl. eine oder mehrere Zeilen Kommentar
Diese Informationen werden von C-Desk und CED/QED/ACE eingelesen und verarbeitet.



Die Aufruf-Syntax des Programmes:
---------------------------------
   TAGFILE.TTP [-qfcd] [-tTAGFILENAME] Directory1 [Directory2 ...]
wobei:
   - '-q' die 'Schwatzhaftigkeit' abschaltet. TAGFILE gibt normalerweise
      den Namen der Datei, die gerade gelesen wird, sowie den Namen der
      zuletzt gefundenen Funktion aus. Auerdem erscheint nach Programm-
      start eine Versions-Meldung.
      All diese Ausgaben k”nnen mit der Option '-v' unterdrckt werden.
      Diese Option ist fr den Aufruf des Programmes aus GEM-Programmen
      gedacht, da so die Zerst”rung des Bildschirmaufbaus verhindert
      wird.
   - '-d' die Aufnahme aller per #define' definierten Identifier ein-
      schaltet. In der vorliegenden Verion werden noch keine #include'
      ausgefhrt, jedoch bei Angabe dieser Option alle '.h' und '.I'
      Dateien auf den angegebenen Pfaden gescannt. Der Prototyp enth„lt
      die komplette CPP-Anweisung
   -  '-f' erzwingt das Neulesen aller betreffenden Source-Files. Normaler-
      weise werden nur die Dateien neu gelesen, die sich seit dem letzten
      scannen ge„ndert haben
   -  '-c' Unterdrckt das aufnehmen der Kommentare in das Tagfile.
   -  '-tTAGFILENAME' die Angabe eines eigenen Tagfiles erlaubt. Hierbei
      mssen sowohl Pfad als auch Dateiname angegeben werden. Gedacht
      ist diese Option, um die zu einem Projekt geh”rigen Dateien auch
      in verschiedenen Ordnern unterbringen zu k”nnen.
   - DirectoryN jeweils die Angabe eines Ordners ist, in dem sich die
      zu lesenden Dateien befinden. Die Angabe kann dabei sowohl mit als
      auch ohne '\' am Ende erfolgen.


   TAGFILE liest dann alle Dateien dieses Ordners, die auf
   '.C', '.S' oder '.ASM' (bei '-c' auerdem '.H' und '.I')
   (bei Amiga auerdem '.A' fr Assembler-Dateien)
   enden ein, (falls sie seit dem letzten Aufruf ver„ndert wurden)
   und erzeugt aus ihnen das Tagfile.

   Falls im Tagfile defines vorhanden sind, der Aufruf jedoch ohne
   '-d' erfolgte, so werden alle defines aus der Datei entfernt.

   Falls im Tagfile keine defines vorhanden sind, und der Aufruf mit
   '-d' erfolgte, so liest TAGFILE alle Dateien neu ein, egal ob sie
   seit dem letzten Update ge„ndert wurden (woher sollten auch sonst
   die defines kommen ?)


DER PSEUDO PREPROZESSOR:
------------------------
      Bei Auftreten von '#ifdef' oder '#ifndef' wird deren Bedingung
      ausgewertet;
      Falls ein '#define' oder eine Funktion in die Liste eingetragen
      werden soll, die im gleichen Durchlauf bereits in die Liste kam,
      dann wird das zweite Auftreten nur dann ber das erste geschrieben,
      wenn der aktuelle Bedingungs-Zweig TRUE ist.
      Beispiel:
         #ifndef ATARI_ST
         #  define TEST 1        (*)
         #  define BLA  12
         #else
         #  define TEST 2        (**)
         #endif
         gescannt auf einem ST fhrt zun„chst zu einem Eintrag
               define TEST 1
         welcher jedoch durch
               define TEST 2
         berschrieben wird, weil der else Zweig TRUE ist.
         Der Eintrag
               define BLA 12
         wird jedoch trotzdem in die Liste eingetragen, was voll im
         Sinne des Erfinders ist.

      Vordefinierte Macros sind
         SOZOBON, MC68000, mc68000;
      Nur in der ATARI-Version:
         ATARI_ST, TOS, __TOS__
      Nur in der AMIGA-Version:
         AMIGA, AMIGADOS

KOMMENTARE:
-----------
    Es k”nnen ab Version 1.07 spezielle Kommentare zu einer Funktion
    in das Tagfile aufgenommen werden. Diese mssen allerdings ein
    spezielles Format haben, damit die Kommentare aufgenommem werden,
    die auch wirklich notwendig sind. Will man also eine Funktion im
    Tagfile dokumentiert haben, schreibt man einfach diesen speziellen
    Kommentar VOR die entsprechende Funktion. Das Format ist:

        /*
         > Kommentarzeile 1
         > ...
         > Kommentarzeile n
         */

    Alle Zeilen, die mit dem '>' - Zeichen beginnen und in einem mehr-
    zeiligen Kommentar stehen werden bernommen. Diese Zeilen k”nnen
    auch auf mehrere, verschiedene Kommentare verteilt sein und werden
    ALLE zusammen an die n„chste Funktion, die im C-Quelltext gefunden
    wird angeh„ngt.
    Noch eine Anmerkung: Vor dem '>' drfen noch Leer- und Tab-Zeichen
                         stehen.


BUGS:
-----
   - Falls sich in mehreren Dateien Funktionen gleichen Namens befinden
     (als 'static' deklariert), so erscheint nur die zuletzt gelesene
     im Tagfile.
     Abhilfe: Funktionen umbenennen.
   - TAGFILE enth„lt keinen Preprozessor, so da es evtl. bei
     bestimmten Quelltexten zu fehlerhaften Tagfiles kommen kann.
     Abhilfe: evtl. vorher CPP.TTP benutzen
   - Falls Funktionen mit SEHR vielen Parametern (ca. >= 30) verwendet
     werden, so kann der Fall eintreten, das TAGFILE die Arbeit einstellt,
     einen Fehler meldet und terminiert, ohne ein neues Tagfile erstellt
     zu haben.
     Abhilfe: wer schreibt Funktionen mit so vielen Parametern ?
     Ggfls die Parameter in Form einer Struktur bzw. eines Zeigers auf
     diese bergeben.



Dieses Programm ist PD, und wer Interesse am Quelltext (alles C, auch
wenn die Programml„nge auf Assembler schliessen l„t...) hat, der m”ge
eine Diskette, einen frankierten Rckumschlag, 10,- DM und einen
Hinweis auf TAGFILE schicken an folgende Adresse:
               Holger Weets
               Dachsweg 44
               2900 Oldenburg
               GERMANY

Die 10,- DM drfen natrlich auch einzeln geschickt werden, dann als
Anerkennung meiner Arbeit gemeint!
Diese Adresse gilt natrlich auch fr Bug-Reports und Verbesserungs-
Vorschl„ge !!!

Nun viel Spa und kreatives Arbeiten
--Holger




