'
'                  Anwenderdokumentation zu Playomat            19. Mai 1989
'                  =================================
'
'  Playomat ist ein Geldspiel-Automaten-Simulator mit den heute ueblichen
'  Features wie z. B. Sonderspiele, Risiko-Funktion, Bonus-Sonderspiele.
'
'  Benoetigt wird:  Atari-Computer ST 520 aufwaerts mit Maus
'                   Color-Monitor oder Farbfernsehgeraet
'
'
'  Beschreibung des Spielablaufes:
'
'  Einsatz pro Spiel: (DM) 3,--
'  Zur Verfuegung gestelltes Spielkapital: (DM) 100,--
'  Moegliche Gewinnsummen: (DM) 3,--, 4,--, 6,--, 8,-- 15,--, 20,-- und 30,--
'  dargestellt durch die Zahlen   3     4     6     8    15     20  und 30.
'  Zusaetzlich gibt es noch die Zahl 7. Die mittlere 7 zaehlt als Joker und
'  erhoeht jeden anfallenden Gewinn auf 30. Ohne Gewinn-Konstellation wird
'  lediglich der Einsatz in Hoehe von 3 gewonnen.
'
'  Sonderspiele:
'
'  Bei Sonderspielen wird jeder Gewinn auf 30 erhoeht. Ohne Gewinn-Konstella-
'  tion entscheidet die mittlere Scheibe. Jede Zahl der mittleren Scheibe ist
'  abwechselnd rot oder grau schraffiert. Kommt ein rot-schraffiertes Feld zum
'  stehen, wird ebenfalls der Hoechst-Gewinn (30,--) gezahlt.
'
'  Sonderspiele koennen durch drei Moeglichkeiten erreicht werden:
'  1. Durch die Zahlenkombination >   7  7  7   <  in jeder Variation.
'     Ein "Leuchtband" mit den Zahlen 10 20 30 50 und 99 flackert unregelmaes-
'     sig in den Farben rot und gruen. Durch Mausdruck wird das Leuchband so-
'     fort angehalten. Die "gestoppte" Zahl ist die Sonderspiel-Anzahl.
'  2. 20 Extra-Sonderspiele werden gewonnen, wenn jeder m”gliche Gewinn minde-
'     stens ein mal erzielt wurde. Welche Gewinne bereits angefallen sind, kann
'     unter den Feldern "Bonus" ersehen werden, denn sie sind rot markiert.
'  3. Durch "hochsteigern" mittels der "RISIKO-Funktion". Jeder normale Gewinn
'     kann riskiert werden nach dem Motto Verdoppeln oder alles verlieren.
'     Dabei ertoent abwechselnd ein tiefer und ein hoher Ton. Wird der hohe
'     Ton genau getroffen (Maus), dann wird der Gewinn jeweils verdoppelt. Wer
'     nichts riskieren will, wartet die Tonfolge (5 Mal) ab.
'     In der Risiko-Variante koennen maximal 50 Sonderspiele gewonnen werden.
'     Die Risiko-Funktion ist nicht aktiviert, wenn Sonderspiele laufen!
'
'
'
'  Das Spiel ist vollstaendig Mausgesteuert. Die linke Scheibe kann neu gestar-
'  tet werden, die rechte und mittlere Scheibe kann gestoppt werden. Diese
'  Aktionen sind moeglich, solange die darunter befindlichen "Tasten" in ROT
'  aufleuchten.
'
'  Das vorhandene Spielkapital wird in der "Guthaben-Box" angezeigt. "Geld-
'  rueckgabe", also beenden von PLAYOMAT, ist nach jedem abgelaufenen Spiel
'  moeglich (Einblendung unten rechts "ENDE MAUS", waehrend des Spielablaufes
'  verdeckt durch die Aufschrift "toi toi toi").
'  Da unbeabsichtigtes ausloesen des Rueckgabe-Knopfes denkbar ist, erfolgt an-
'  schliessend eine Sicherheitsabfrage. Nur wenn diese Frage mit "JA" ange-
'  klickt wird, ist das Spiel wirklich beendet. Sofern man sich unter den 15
'  Besten befindet, kann man sich abschliessend noch in eine Highscore-Tabelle
'  eintragen. Selbstverstaendlich wird nur das tatsaechlich gewonnene Kapital
'  in die "AUTOMATEN-KNACKER-LISTE" eingetragen, das heisst, die zur Verfuegung
'  gestellten DM 100,-- werden vom Guthaben subtrahiert. Die dazugehoerige
'  Highscore-Tabelle wird vom Programm selbstaendig erzeugt und abgespeichert.
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'  Wer das Quell-Programm (nur GFA-Version 3.0 !!!) haben will, ueberweist
'  mir fuer Unkosten und Ansporn einen Betrag ab DM 15,-- auf folgendes Konto:
'
'      Konto-Empfaenger: Rainer Prestele, Weststr. 10, 4000 D'dorf 13
'      Konto-Nr.:        22 211 189
'      Bankleitzahl:     300 501 10
'      Bank:             Stadtsparkasse Duesseldorf
'
'  Wer das Programm wesentlich verbessert und mir das Quell-Programm zukommen
'  laesst, erhaelt seine Knete umgehend zurueck. Ausserdem lasse ich demjeni-
'  gen ein weiteres GFA-Spiel-Programm als Dankeschoen zukommen !!!
'
'
'
'  Viel Spass beim Spielen wuenscht Euch
'
'  Rainer Prestele
'
'
