Hur skall man fixa s† att Firetext hittar r„tt datum n„r man anget FLERA
alternativ i date-kommandot?

man l†ter anv„ndaren skapa en ascii-text-config ”ver n„r filen skall
	konverteras, och programmet skapar en bin„r-fil d„r all den viktiga
	informationen st†r, samt n„r den skickades iv„g.
	Denna bin„ra konfig kommer att anv„ndas s† l„nge den ASCII-baserade
	konfigen inte „ndras. Žndras den ASCII-baserade kommer en ny
	bin„r-baserad att skapas. den nya bin„r baserade kommer att j„mf”ras med
	den gamla f”r att leta efter f”r„ndringar, och om det skett n†gon
	f”r„ndring som g”r att n†got skulle skickas iv„g under den dagen, kommer
	det att g”ras.

Vid j„mf”randet av 2st bin„r-baserade s† utf”rs f”ljande.
    * D„r configarna „r lika, dvs samma fil, samma date-delkommandon, s†
      ”verf”rs den data som finns i den gamla, text senast konverterat-datum.
    * D„r konfigarna har „ndrats, tex „ndrade/nya date-delkommandon s† antas
      att de inte anv„nts tidigare, och en datum-koll utf”rs.
    * om datum plockats borts g”rs ingenting.