Tjena!

V†rat demo „r inte klart „n. Vi i New Core t„nkte ocks† vara med i 
Demo-t„vlingen i Uppsala men vi han inte f† bort alla buggar. 
Ingen av oss var d„r men vi t„nkte ge Unit 17 bidragen som sedan
skulle l„mmnas in. N„r vi f†tt bort alla buggar skickar jag en
kopia till dig. 

Vi beh”ver musik till v†rat mega demo. Det kommer att finnas en
musik sk„rm i slutet och det vore bra om du k„nde n†gon som har 
tid och ork att g”ra n†gon/n†gra moduler till den. Det ligger
ett voiceset p† disken. Tv† korta samplingar f†r ni l„gga dit
sj„lva om ni vill. 

Skick modulerna till mig.

Mvh     Marko of New Core


Jari Nikula
Lunagr„nd 4
775 71  KRYLBO

Tel. 0226-130 85


 