             Kurzanleitung fr DRV_MEM Version 2.0
             =====================================

DRV_MEM  wurde mit Turbo C 2.03 erstellt. Es kann durch einfaches
Umbenennen  sowohl  als Accessory als auch als Programm gestartet
werden.  Es belegt im Speicher wegen des erweiterten Funktionsum-
fanges nun 11 KB.

Zu den Funktionen :

Zum einen k”nnen fr jedes angeschlossene Laufwerk Daten ber Ge-
samtkapazit„t,  belegten  und noch freien Speicherplatz ermittelt
werden. Falls Fehler bei der Ermittlung der Daten auftreten (wenn
z.B.  keine Diskette eingelegt ist), wird das Erscheinen der sog.
etv_critic-Alertbox  unterbunden, da es anderenfalls Probleme ge-
ben kann, wenn DRV_MEM als Acc aus einem Programm heraus aufgeru-
fen wird.

Handelt  es sich beim betreffenden Laufwerk um ein Diskettenlauf-
werk,  so  wird  auch noch das Diskettenformat ermittelt und bei-
spielsweise in der Form 2x80x9 (Anzahl der Seiten/Anzahl der Spu-
ren/Anzahl der Sektoren pro Spur) ausgegeben.  Ist der Bootsektor
ausfhrbar, wird dies durch ein folgendes '' und dreimaliges Er-
t”nen der Glocke angezeigt.

Zum anderen wird der gesamte freie Rechnerspeicher ermittelt, und
zwar  nicht  nur die Gr”e des gr”ten freien Speicherblocks, wie
sie  als  Ergebnis  eines MALLOC-Aufrufs mit dem Parameter -1 zu-
rckgeliefert  wird.  Dies  geschieht mit einem Verfahren, wie es
von Laurenz Prner (ST Magazin 06/90 und 12/90) vorgestellt wur-
de.

Neu  in der Version 2.0 ist, da beim ATARI TT der freie Speicher
im  sog.  Fast-Ram ebenfalls ermittelt werden kann. Das geschieht
ebenso  wie  die  Ermittlung des freien Speichers beim ST bzw. im
normalen  Ram  des  TT,  nur da statt der Betriebssystemfunktion
Malloc  die neue Funktion Mxalloc verwendet wird. Zus„tzlich k”n-
nen noch die errechneten Werte fr beide Bereiche ausgegeben wer-
den. Sollten Sie keinen TT besitzen, wird das natrlich erkannt.

DRV_MEM  erlaubt auch jederzeit den Wechsel von der einen zur an-
deren Funktion.

Da  ich  keine eingebaute Uhr besitze, stand ich oft vor dem Pro-
blem,  das  bei  Systemstart einzugebende Datum nicht so genau im
Kopf  zu  haben, wohingegen der jeweilige Wochentag wohl eher be-
kannt  ist  (zumindest  sollte er das wohl sein). Daher hatte ich
ein  weiteres kleines Accessory geschrieben, da zum eingegebenen
Datum  zur  Kontrolle den Wochentag ermittelt. Diese Funktion ist
jetzt hier integriert und zu Beginn ber den Button Info erreich-
bar. In dieser Box kann dann auch noch abgebrochen werden.

Eine  Gew„hr fr das Funktionieren des Programms kann nicht ber-
nommen werden, fr etwaige Sch„den wird nicht gehaftet.

Fragen, Kritik und Anregungen bitte an:

Gerhard Steffen
Adolf-Grimme-Str. 26D
2900 Oldenburg
