
                        GDOS-Print v1.40 / 1.9.94

1. Das Programm

GDOS-Print gibt eine beliebige Datei auf einen beim GDOS unter der Nummer 
21 bis 31 angemeldeten Drucker aus. Der Zeichensatz kann frei gew„hlt werden.
M”glich sind dabei sowohl Pixel- als auch Vektorzeichens„tze. Fr Pixel-
zeichens„tze werden die vorhandenen Gr”en nicht ermittelt. Bitte nicht wundern!

Das Programm kann sowohl unter TOS bzw. MultiTOS (auch mit Memory-Protection)
als ACC oder PRG gestartet werden. 

Das Programm bietet drei Schriftgr”en: 6, 8 und 10 Punkte. Auerdem kann
bei Verwendung von Speedo- oder anderen Vektorzeichens„tzen eine Gr”e von
bis zu 99 Punkte eingestellt werden.

Das Programm verfgt ber einen Umbruch fr zu lange Zeilen. Der umgebrochene
Teil einer Zeile wird entsprechend dem Leerraum der vorangehenden Zeile 
eingerckt. 
Mit proportionalen Zeichens„tzen ist ein Umbruch m”glich der die Papierbreite
voll ausnutzt.

Von Verzeichnissen mit IMG-Grafiken k”nnen Kataloge erstellt werden. Es werden
immer drei Bilder in einer Zeile und sieben in einer Spalte gedruckt: 
imsgesamt 21 Bilder pro Seite.



2. Die Installation

Als Vorarbeit mu ein GDOS (am besten Speedo) und Zeichens„tze fr den Drucker
installiert sein.

Das ACC mu im Wurzelverzeichnis des Bootlaufwerks oder beim Einsatz von
MultiTOS im entsprechenden ACC-Pfad abgelegt werden. Beim Programm bzw.
Accessory mu sich die Resource-Datei GPRINT.RSC befinden.

Das Programm wird mit Doppelklick gestartet. Das ACC steht nach dem Neustart
im Menu "DESK" unter der Bezeichnung "GDOS-Print" zur Verfgung.


3. Die Bedienung

Die gewnschte Zeichengr”e, Druckeraufl”sung und die gewnschten Optionen
einstellen. Anschlieend kann ber "Text" eine Datei im Fileselector mit
"OK" ausgew„hlt und gedruckt werden. 
Ein anderer Weg ist das Einstellen einer Datei die dann mit Auswahl von 
"Text" gedruckt wird.

UMLAUTE ERSETZEN sorgt fr eine Konvertierung der Umlaute und des Eszett in die
entsprechenden Zeichen. Dies ist n”tig, da in einigen Zeichens„tzen von 
Speedo-GDOS diese Zeichen nicht vorhanden sind.

TAB = x SPACE wandelt ein Tabulatorzeichen in x SPACE. Dies ist z.B. beim
Ausdruck eines mit dem PureC-Editor erstellten Textes hilfreich.

Mit der Option HEFTRAND xx mm kann ein einstellbarer linker Rand erzeugt werden 
um ein Abheften ohne Textverlust zu erm”glichen. Die Angabe ist nicht sehr genau.
Der Rand des Druckers (SLM 605) wird in diesen Wert mit eingerechnet.

DATEINAME, DATUM und SEITENNUMMERN werden je nach Auswahl zu einer Kopfzeile
fr die Seite zusammengefgt. 

SEITENWEISE veranlat das Programm nach Ausdruck einer Seite auf eine 
Benutzereingabe zu warten. Dies ist n”tig wenn man z.B. bei einem Laserdrucker
beide Seiten eines Blattes bedrucken m”chte.

SEITE QUER bedruckt eine Seite A4 mit ca. zwei Seiten A5. Bei dieser Einstellung
wird automatisch ein Heftand erzeugt. 

OPTIONEN bietet noch einige M”glichkeiten des Programms an.
LETZTEN PFAD MERKEN - Der Fileselektor wird immer im zuletzt mit OK best„tigten
Pfad ge”ffnet.
ABSTZE NEU FORMATIEREN - Ist nur mit proportionalen Zeichens„tzen sinnvoll.
DYNAMISCHE SPEICHERVERWALTUNG - Sollte nur bei zu wenig Speicher ausgeschaltet
werden.
TONER SPAREN - Der Text wird mit einem Raster berlagert.Dadurch werden nicht 
mehr alle Punkte auf der Seite gedruckt.

DRUCKE : ALLES    - Alle Seiten eines Textes ausgeben
         GERADE   - nur die geraden Seiten
         UNGERADE - nur die ungeraden Seiten
AB SEITE XXX - Falls man schon einmal begonnen hat einen Text zu drucken...
N-FACH - Jede Seite mit N Kopien drucken.

Texte k”nnen auch per Drag & Drop an das Programm bergeben werden. Der Editor 
von CAT 2.6 und Miniwin von MTOS k”nnen Texte markieren und verschicken.
Ist kein Font ausgew„hlt, so wird der erste gefundene Zeichensatz verwendet.
Umlaute und Tab's werden bei Drag&Drop-Texten nicht ersetzt!



4. Fehler

Ein Fehler ist schon bekannt:
- Wenn das Programm als ACC unter TOS (3.06) installiert ist, darf es
  nicht als erstes Programm gestartet werden. Ein anschlieend gestartetes
  Programm strzt mit Bomben ab. Wird zuerst ein beliebiges anderes 
  Programm gestartet tritt der Fehler nicht mehr auf. Vermutlich ist dieser
  Fehler auch nicht zu beseitigen, da er durch eine Speicheranforderung 
  mit malloc()/free() ausgel”st wird.
  Unter MultiTOS tritt dieser Fehler nicht auf.

  
  Das Programm wurde mit Pure C und zur Kontrolle mit GNU C kompiliert.  ;-)
  Die Resource wurde mit INTERFACE erstellt.
  Die Fensterdialoge sind mit der EnhancedGEM-Lib von Christian Grunenberg 
  realisiert.

  Das Programm l„uft bei mir auf einem TT030 mit einem SLM605 Laserdrucker.
  Getestet wurde es mit Speedo-GDOS 4.0, 5.0b.


Haftungsausschlu:
------------------
Ich bernehmen keine Haftung fr irgendwelche Sch„den an Hard- oder Software
die durch die Nutzung dieses Programms entstehen. Auerdem kann ich fr die
Fehlerfreiheit oder die Eignung des Programms zu bestimmten Zwecken keine
Garantie bernehmen.

Falls jemand noch andere Fehler entdeckt, Vorschl„ge fr Verbesserungen hat,
oder meint noch eine Funktion zu brauchen, folgt hier meine Adresse:

  Steffan Kaminski, Nbelfeld 22, 24972 Quern 
  oder im Mausnetz @FL

In der Maus FL ist auch das Archiv mit den Sourcen zu haben: GPR140S.ZIP
