Anleitung zum xUFSL-Konfigurator xUFC
=====================================

(c) 1994 RoSoft
         Stefan Rogel
         K”hlerweg 1
   67661 Kaiserslautern

   Bankverbindung: Kreissparkasse Kaiserslautern
                   BLZ  540 502 20
                   Kto. 100 807 577

Erreichbar im Mausnetz unter Stefan Rogel @ LU.

Mit dem xUFC ist es m”glich, den xUFSL applikationsunabh„ngig zu konfigurieren.
S„mtliche Optionen des xUFSL k”nnen fix eingestellt werden. Diese Parameter
werden dann bei jedem folgenden Aufruf des xUFSL bercksichtigt.
Der xUFC kann auch zusammen mit anderen Fontselektoren zu deren Aufruf verwen-
det werden.
Natrlich kann der xUFC auch "nur" als Zeichensatzsichter (neudeutsch: 'Font-
viewer') benutzt werden, sofern ein Fontselektor installiert ist.
Der xUFC ist Freeware, darf allerdings nur zusammen mit dem xUFSL weitergegeben
werden.


Beschreibung des xUFC-Dialoges:
===============================

UFS-Kennung: Kennung des installierten Fontselektors
UFS-Version: Version des installierten Fontselektors
GDOS-Typ:    Art des installierten GDOS

Aufruf:      Sofern ein Fontselektor installiert ist, kann er mit diesem Knopf
             aufgerufen werden. Dabei werden alle eingestellten Parameter be-
             rcksichtigt (bei anderen Fontselektoren nur der Schalter "Propor-
             tionalzeichens„tze"), die nicht deaktiviert sind (s.u.).

Parameter:   Nur wenn dieser Schalter aktiviert ist, werden die eingestellten
             Parameter an den xUFSL bergeben, wenn er aus einer Applikation
             heraus aufgerufen wird.

Im "Fenster" des Dialogs sind alle Parameter des xUFSL aufgefhrt. Jeder Para-
meter kann einen der folgenden Status (... nicht 'Stati', wie sehr h„ufig
f„lschlicherweise zu lesen ist! Wie jeder Lateiner aus der Schule noch wei,
geh”rt das Wort 'Status' der u-Deklination an und damit ist der Plural iden-
tisch zum Singular. Im Zweifelsfall wrde auch ein Blick in den Rechtschreib-
duden helfen...) annehmen:

- aktiv:    Der Parameter wird applikationsunabh„ngig aktiviert. Mit dem durch-
            kreuzten Knopf oben rechts im Fenster werden alle Parameter akti-
            viert.
- egal:     Die von der Applikation vorgegebene Einstellung wird nicht beein-
            flut. Mit dem schraffierten Knopf werden alle Parameter in diesen
            Status versetzt.
- inaktiv:  Der Parameter wird applikationsunabh„ngig deaktiviert. Mit dem
            "normalen" Knopf des Fensters werden alle Parameter inaktiv.

Durch Anklicken der Parameter kann zwischen den angegebenen Status gewechselt
werden. Bei gedrckter Maustaste "laufen" die Status nacheinander durch.
Zur Bedeutung der Parameter:

- Fehlermeldungen:     Der xUFSL meldet Fehlerf„lle als Alertboxen.
- Dialogfont klein:    Der xUFSL verwendet statt des Systemzeichensatzes die
- Dialogfont gro:     angegebenen Zeichens„tze bei der Dialogdarstellung.
                       Durch einen Doppelklick kann die ID ge„ndert werden.
                       Die IDs der Zeichens„tze k”nnen im UFSL selbst festge-
                       stellt werden.
                       Die Zeichens„tze werden nur dann verwendet, wenn sie
                       in der Gr”e 8 Punkt (klein) bzw 10 Punkt (gro) vor-
                       liegen.
- GDOS-Zeichens„tze:   Der xUFSL bietet, sofern ein GDOS instaliert ist, die
                       GDOS-Zeichens„tze zur Auswahl an.
- Prop. Zeichens„tze:  Neben den „quidistanten Zeichens„tzen werden auch pro-
                       portionale angeboten. Bei einigen Applikationen kann
                       die Auswahl eines proportionalen Zeichensatzes zu eini-
                       gem "Chaos" auf dem Bildschirm fhren!
                       Dieser Schalter ist der einzige, der auch bei anderen
                       Fontselektoren aktivierbar ist und beim Aufruf aus dem
                       xUFC auch bercksichtigt wird.
- Nur Bitmap-Zchn.:    Die Auswahl von Vektorzeichens„tzen (Speedo) wird ver-
                       boten.
- Nur Vektor-Zchn.:    Analog: Es werden nur Vektorfonts bercksichtigt.
- Gr”e „nderbar:      Im xUFSL kann eine Gr”e angegeben werden. Wenn dieser
                       Parameter abgeschaltet wird, bietet der xUFSL nur die
                       Fonts zur Auswahl an, die in der bergebenen Gr”e vor-
                       liegen.
- Default-Gr”e:       Zus„tzlich zu den installierten Fontgr”en wird eine
                       Gr”e "Default" zur Auswahl angeboten. Der xUFSL gibt
                       bei Wahl dieser Gr”e eine Null zurck.
- Breite „nderbar:     Im xUFSL kann bei Vektorzeichens„tzen (Speedo!) die
                       Zeichenbreite angegeben werden.
- Kerning-Infos „nd.:  Bei Vektorzeichens„tzen kann der Zeichenabstand ber
                       'Paar'-Kerning und 'Track'-Kerning gesteuert werden.
- Neigung „nderbar:    Im xUFSL kann bei Vektorzeichens„tzen (Speedo!) die
                       Zeichenneigung angegeben werden.
- Farbe „nderbar:      Im xUFSL kann die Schriftfarbe eingestellt werden.
- Attribute „nderbar:  Im xUFSL k”nnen die Schriftattribute eingestellt werden.
- Attribut 'Invers':   Neben den Standard-Attributen ist es auch m”glich, die
                       inverse Schrift zu w„hlen. Der xUFSL setzt in diesem
                       Fall das Attributflag TF_INVERS (:= 0x40).

Beim Einschalten der einzelnen Parameter ist darauf zu achten, da (momentan)
sicher die wenigsten Applikationen die Optionen des xUFSL untersttzen! Viele
der eingestellten Parameter werden also nicht in die Schriftart der Applikation
bernommen werden!
Sinnvoll k”nnte es z.B. sein, die Dialogfonts anzugeben oder fr eine automa-
tische Aktualisierung des Textbeispiels zu sorgen.

Mit der "Help"-Taste wird eine Kurzinformation zum xUFC angezeigt.
Mit der "UNDO"-Taste k”nnen die seit der letzten Sicherung gemachten Ein-
stellungen verworfen werden.

Mit dem "Speichern"-Knopf werden die gemachten Einstellungen im CPX gesichert.
Wenn der xUFSL im Auto-Ordner ist, richtet er beim Booten einen Cookie namens
"xUFC" ein. Der xUFC schreibt diese Einstellungen bei der Initialisierung des
XControl in diesen Cookie, so da sie sofort beim ersten xUFSL-Aufruf wirksam
werden... Lange Rede, kurzer Sinn: Wenn der xUFC als CPX installiert ist und
der xUFSL per Auto-Ordner gestartet wurde, sind alle xUFC-Einstellungen direkt
nach dem Booten wirksam.
Wird der xUFSL erst vom Desktop aus installiert, dann mu der xUFC zun„chst
aufgerufen und seine Parameter best„tigt werden, damit sie vom xUFSL erkannt
werden.


Versionshistorie
================

+ Erweiterungen
- Fehlerkorrekturen

21.10.94 Version 1.01
---------------------
  + nderungen im Dialog-Design
  - CPX-Einstellungen werden nicht mehr bernommen, wenn der xUFSL aus dem
    xUFC aufgerufen wird.


28.09.94
--------
  + Anpassung an xUFSL 1.03


23.09.94 Version 1.00
---------------------
  + Erste Version des xUFC, erstellt fr xUFSL 1.02
