Hallo, Assembler-Freunde!

Da die diesmonatige Assemblerecke
unkomprimiert viel zu viel Platz
einnehmen w≈rde, haben wir uns dazu
entschlossen, sie nur in kompromierter
Form auf die Diskette zu bringen.

Wie kommt man jetzt aber an die
Dateien heran? Nichts einfacher als
das: Zuerst kopiert man sich ARC2.TTP
und ASSECK.ARC in eine Ramdisk (300 KB
sind genug). Wenn man keine Ramdisk hat,
tut es auch jede andere frische Disk.

Dann startet man ARC2.TTP (Doppelklick).
Auf die Frage nach den Parametern gibt
man ein: X ASSECK *.*

Jetzt ist das Archivierungsprogramm eine
Weile besch—ftigt. Es werden alle
komprimierten Dateien aus dem Archiv
herausgeholt. Wenn ARC2 zum Desktop
zur≈ckkehrt, ist die Assemblerecke
komplett auf der Ramdisk bzw. der 
Diskette. Falls eine Ramdisk benutzt
wurde, m≈ssen jetzt die Files aus der
Ramdisk auf eine physische Disk
kopiert werden.

Viel Spa˚!



Arnd Rosemeier, Redaktion.

