




* graphique
-1001 Erreur au chargement d'une image avec TGA_load()
      Image introuvable ou non suuport‚e, ou pas assez de RAM.
-1002 Erreur creation d'une surface (pas assez de ram ?)




* Fcm_file_select
-5001 Erreur interne, buffer mémoire trop petit pour mémoriser le chemin du
      fichier. Faites un bug report. Merci
-5002 Erreur interne, buffer mémoire trop petit pour mémoriser le chemin du
      fichier et le fichier. Faites un bug report. Merci
-5003 Le sélecteur de fichier a renvoyé une erreur (reponse=0).

* Audio
-7001 Systčme sonore non compatible Falcon (ou non reconnu).
-7002 Le systeme sonore est vérouillé, utilisé par une autre application
     (ou bloqué).