The Maze!

Detta „r en id‚ jag har t„nkt p† ett bra tag faktiskt att g”ra p†
Falcen! men tyv„rr s† „r jag inte tillr„ckligt bra p† s†dana
h„r saker. Men iaf! h„r kommer en "beskrivning"

Spelid‚n bygger p† Midimaze s† man kan redan nu f”rst† ungef„r hur det
  kommer att se ut. Dock s† finns det ett antal f”r„ndringar.
Labyrinten man †ker runt i „r inte 2-dimensionell som i Midi-maze utan
  3-dimensionell,  dvs man kan †ka upp†t och ned†t samt h”ger v„nster
  och fram. Bak†t kan man inte †ka, utan man f†r d† bli tvungen att
  v„nda sin farkost.
Spelet skall f”rs”ka anv„nda s† mycket Texture-mapping som m”jligt!
  dvs p† v„ggar och skepp. Jag tycker att man i spelet skall kunna
  st„nga av vissa delar av effekterna och d† f† snabbare grafisk
  uppdatering. tex s† kanske inte texture-mapping p† skeppen beh”vs
  och man kan d† st„nga av dem.
Genom att koppla ihop flera Maskiner s† kan man spela mot varandra.
  Varje Maskin kan hantera 1 m„nniskostyrd och 3 Dator-styrda
  farkoster. Maximalt 16? Maskiner kan kopplas ihop vilket ger
  maximalt 64 farkoster i labyrinten samtidigt. Man skall kunna spela
  endera alla mot alla eller lagvis. spelar man lagvis s† kan man
  kombinera datorer med m„nniskor hur som helst. Max 16 lag borde
  r„cka, d† f†r vi 4 medlemmar i varje lag som minimum! tar man
  d„remot mindra antal lag s† kan man ha flera spelare i sitt lag.
  Mankan „ven tala om att 1 maskin skall sk”ta alla datorstyrda fiender,
  och all anan logik, och d„rf”r ha ”vriga maskiner enbart f”r att uppdatera 
  grafiken (detta ger ett snabbare spel)
Labyrinterna skall vara av tv† sorter, de vanliga som ligger i
  sparade och „r "designade" och s†dana som "slumpas" fram.
  Slumpningen sker av 1 maskin om man har kopplat ihop flera maskiner.
  En slumpningsalgoritm har vi i princip redan utvecklat (Jag och Cd
  iaf) och det kr„vs nog inte s† mycket f”r att "konveratera" den s†
  att vi f†r en 3D-variant, samt att vi kan f† rum och korsningar och
  de ”vriga effekterna som beskrivs nedan.

h„r nedan beskrivs hur man skall kunna implementera vissa saker i
sj„lva spelet.

Hastighet: 3 f”rslag (H1,_H2_,H3)
  H1: gasar och Bromsar g”r man genom att h†lla ned en av
      ABC-knapparna och samtidigt trycka upp eller ned.
      Tv† varianter avv Acceleration kan anv„ndas
      (1) hastigheten ”kas med en konstant faktor.
      (2) Accelerationen „ndras beroende p† hur l„nge man f”rs”kt
          „ndra hastigheten, dvs lite i b”rjan men mera i slutet.
  H2: 1 knapp anv„nds f”r att gasa och 1 anv„nds f”r att bromsa.
      genom att g”ra p† detta s„tt s† kan man styra och gasa
      samtidigt. Žven h„r kan vi ha de varianter p† gasning som i
      f”rslag H1 dvs (1) och (2)
  H3: vi anv„nder ett antal fasta hastighets-l„gen. och vilken
      hastighet vi vill †ka med best„mms genom att vi anv„nder ett
      antal av num-knapparna. om vi tex tar 6 av knapparna till
      hastighet s† kan man naturligtvis inte „ndra fr†n hastighet 1
      till 6 direkt utan gsningen sker som i alternativen i f”rslag H1
      och H2.

Skjutning: 3 f”rslag (_F1_,F2,_F3_)
  F1: en av knapparna ABC anv„nds f”r att skjuta med, man skjuter
      altid i mitten av "sk„rmen". Man v„ljer vapen (om vi skall ha
      flera varianter) genom att anv„nda n†gra av Num-knapparna
  F2: egentligen samma som F1 men med den skillnaden att man har flera
      vapen man kan skjuta med direkt, genom att man kan anv„nda flera
      av ABC- knapparna (denna variant fungerar inte med tex H2)
  F3: skjutningen styrs av en andra joypad/stick, denna variant kr„ver
      i princip att man „r tv† stycken personer per farkost. Genom att
      l„gga ut skjutningen till en andra person s† kan man frig”ra
      siktet, dvs den beh”ver inte vara fast i mitten l„ngre utan man
      skall kunna styra siktet ocks†! genom att fril„gga styrning och
      skjutning till 2 olika joypads s† kan vi anv„nda en mycket mera
      avancerad styrning, mm. Dock s† „r det inte alltid s† att man
      kan vara 2 personer n„r man skall spela, utan n†gon av variant
      F1 och F2 m†ste ocks† vara valbar.

Styrning: 3 f”rslag (S1,S2,S3)
  S1: ett s„tt att sk”ta det hela „r att l†ta maskinen man styr "†ka
      p† r„ls" dvs den har ingen frihet alls, man kan bara sv„nga
      under vissa omst„ndigheter och bara p† ett s„tt! detta „r
      enklast eftersom man inte beh”ver bry sig om att kolla
      kollisioner p† ett s† avanserat s„tt, det finns tex bara
      m”jlighet att sv„nga in i en v„gg p† ett visst s„tt och d† sker
      det ju en kollision, samt att v†ra skepp alltid flyger tex i
      mitten av g†ngen s† vet vi ju p† ett enklare s„tt om vi krockat
      med ett annat skepp. Denna variant hade jag t„nkt mig p† Falcen
      och d† ist„llet f”r att k”ra g†ngarna 3D s† visar jag en
      animation (eftersom det inte finns hur m†nga alternativ som
      helst p† hur man †ker) dock s† tror jag inte denna variant „r s†
      l„mplig p† Jaguaren.
  S2: En annan variant „r att man till†ter att man flyger p† ett visst
      s„tt bara. tex upp, ner, h”ger och v„nster! ingen bankning eller
      roll! vi f†r vid detta s„tt av anv„ndning enklare varianteer av
      texture-mapping eftersom vi inte beh”ver vrida v†ra textures i
      sk„rm-planet utan bara beh”ver "skeva" dem. det „r ju p† detta
      s„tt som doom och AVP k”r. Vi f†r dock p† detta s„tt en mycket
      mera avancerad krock-kontroll eftersom tv† skepp i princip skall
      kunna pasera varandra och  vi kan ju krocka med v„garna hur som
      hellst. DEtta s„tt till†ter att man kan †ka vart som helst i
      labyrinten dvs n„ra alla v„ggar ocvh inte som i f”rslag S1 bara
      i mitten! dock s† m†ste kan man tex inte kuna sv„nga upp†t och
      †t h”ger samtidigt! efterasom man d† skulle †ka snett, och det
      g†r inte!
  S3: den sv†raste varianten ger till†telse att flyga hur som helst
      och vart som helst! denna f†r lika avancerad krock-kontroll som
      f”rslag S2 Men tyv„rr s† blir det en hel del extra ber„kningar
      f”r att uppn† den 3 dimensionella k„nslan, eftersom vi h”„r kan
      "rotera" i sk„rmplanet anv„nder vi denna variant s† f†r vi
      problem med hur man skall styra! tex skall h”ger betyda att man
      sv„nger h”ger eller att man roterar †t h”ger? vi f†r i princip 3
      olika varinater p† detta f”rslag
      (1) h”ger och v„nster p† paden g”r att man roterar runt i
          sk„rmplanet i den riktning man trycker †t! dvs f”r att
          sv„nga in i en korridor som finns p† h”ger sida s† m†ste vi
          f”rst rotera planet s† att den korridor man vill sv„nga in i
          finns endera ovanf”r en eller nedanf”r.
      (2) Denna version bygger p† att h”ger och v„nster p† paden g”r
          att man sv„nger h”ger och v„nster, som i AvP eller Doom. i
          denna variant s† kan man inte rotera!
      (3) Om man k”r spelet p† tv† Joypads s† kan denna variant vara
          en variant att t„nka p†. fire-knapparna kan anv„ndas f”r
          rollning h”ger och v„nster samt att h”ger och v„nster p†
          padden g”r att man sv„nger h”ger och v„nster.
          denna variant blir en ihopslagning av variant 1 och 2
          egentligen. man skulle iofs kunna ha en kanpp f”r rollning
          och 1 knapp f”r gasning/bromsning, eller 1 kanpp f”r b†da
          dessa och d† kombinationen knapp-pad talar om hur man styr!



Hur skall vi lagra spel-matrisen (sj„lva labyrinten) i minnet? och hur
skall den fungera!

Jag har best„mmt mig f”r att lagra information om 1 ruta i 4 bytes (l†ngt ord) 
f”r att man snabbare skall kunna h„mta in information om 1 ruta.
S„ttet jag delar upp denna info „r
Byte 1: V„gg Norr. 
byte 2: V„gg V„ster. 
byte 3: V„gg Ned (golv).
Byte 4: Rum-information.
Varje V„g info best†r utav 5 bitar texture-info, och 3 bitar ”vrig info (32 
Textures, och 8 effekter)

En 32*32*32 Labyrint kommer d† att ta 131072 bytes (128Kb)    (4Mb Falcon)
En 64*64*64 Labyrint kommer d† att ta 1048576 bytes (1Mb)     (4/14Mb Falcon)

Texture lagras i minnet som 32*32 eller 64*64 eller 128*128 rutor i 8 bitars 
grafik (shunky pixel) De olika storleks-valen „r till f”r att personer med 
snabbare datorer skall kunna anv„nda sig utav b„ttre grafik fasten det 
fortfarande „r snabbt. Ifall det g†r allt f”r sakta med Textures s† skall 
man kunna st„nga utav det.

Texture-grafiken f”r V„ggarna kommer d† att ta.
32*32   = 1024 (1kb)   * 32st = 32768 (32Kb)   (Slow Falcon) (4Mb)
64*64   = 4096 (4Kb)   * 32st = 131072 (128Kb) (Fast Falcon) (4Mb)
128*128 = 16384 (16Kb) * 32st = 524288 (512Kb) (HyperFast Falcon) (4/14Mb)

Skeppen skall vara av 2 sorter. Beroende p† det val som man g”r i spelet
- 2D-bilder (6+8 stycken per skepp i 8 bitars chunky mode)
- 3D-Skepp med eller utan Texture.



