
              German                                 Englisch

MÅnchen, 8. Februar 1997                 Munich, Feb 8, 1997

Information zu MM2 - einem Modula-2      Information about MM2 - a Modula-2
Entwicklungssystem fÅr ATARI             development system for ATARI ST
ST-Computer                              computers

-------------------------------------------------------------------------------

             öbersicht                               Overview

Das MM2-System besteht aus drei Teilen   The package consists of three parts
(Archiven):                              (archive files):

1)  Dem Programmcode (incl. allen        1)  The code (including all source
Quelltexten)                             code)

2a) Der Dokumentation in SDO-Dateien.    2a) The documentation as SDO files.
Dies sind die ursprÅnglichen             These are the original documentation
Doku-Dateien, wie sie zum Ausdruck der   files that came printed on paper with
HandbÅcher benutzt wurden. Um diese      the commercial distribution. To read
Dateien zu lesen und zu drucken, wird    and print them, you need the
das Programm Signum!2 (oder neuere       application Signum!2.
Version) benîtigt.

2b) Der Dokumentation in TXT-Dateien.    2b) The documentation as TXT files.
Dies sind reine Textdateien, die         These are plain text files that were
direkt aus den SDO-Dateien erzeugt       converted from the SDO files. They do
wurden. Ihnen fehlen Kopf- und           not contain the pictures and the
Fuûzeilen, sowie die Bilder aus den      formatting is not perfect. You should
SDO-Dateien. Die SDO-Dateien sind zu     prefer the SDO files, but if you don't
bevorzeugen, aber wenn Signum nicht      have access to Signum, you'll have to
zur VerfÅgung steht, mÅssen Sie diese    use these text files instead if you
Version verwenden, wenn Sie die          need the MM2 docs.
Dokumentation zu MM2 benîtigen.

-------------------------------------------------------------------------------

          Verwertungsrechte                           Copyright

Das MM2-System wurde 1984 bis 1992 von   The MM2 package was developed in 1984
JÅrgen MÅller, Manuel Chakravarty und    to 1992 by JÅrgen MÅller, Manuel
Thomas Tempelmann entwickelt und von     Chakravarty and Thomas Tempelmann. It
Application Systems Heidelberg           had been distributed by Application
vertrieben. Thomas Tempelmann hat das    Systems Heidelberg. Thomas Tempelmann
Copyright des gesamten Pakets inne.      is the holder of the copyright of the
                                         whole package.
Das MM2-Paket ist von nun an FREEWARE.
                                         The MM2 package is now released as
Das bedeutet: Die Quelltexte dÅrfen      FREEWARE.
verÑndert und neu Åbersetzt werden.
Alle Bestandteile des Pakets dÅrfen      This means in particular: The source
vervielfertigt und von anderen           may be modified and re-compiled. Any
Personen wiederverwendet werden,         part of this package may be given away
vorausgesetzt, daû keine                 at no cost, but I do not allow anyone
Gegenleistung fÅr die Weitergabe oder    to take money for re-distributing any
fÅr sonstige eingebrachten Leistungen    part of this package without my
ohne die Zustimmung durch Thomas         agreement.
Tempelmann verlangt wird.

Der Source-Code und die Dokumentation    The source code and the documentation
bleiben urheberrechtlich geschÅtzt -     is not property of the public domain.
sie sind NICHT in der PUBLIC DOMAIN zu   Of course, the included code modules
verstehen. Die kommerzielle Verwendung   may be used in commercial products
der enthaltenen und neu erzeugten        like it was allowed before in the
Code-Module (abgesehen von Shell,        retail version.
Compiler und Linker) ist natÅrlich
weiterhin uneingeschrÑnkt erlaubt.

-------------------------------------------------------------------------------

Kontakt zum Autor:                       Contact information about the author:

Thomas Tempelmann E-Mail:                Thomas Tempelmann e-mail:
tempel@compuserve.com oder tt@muc.de     tempel@compuserve.com or tt@muc.de
(Wg. Umzug in KÅrze leider keine         (no mail address, sorry.)
Postadresse nennbar)

-------------------------------------------------------------------------------

The rest of this text explains how to use this package and is in German.

  - Installation -

Der gesamte Order MM2DEV sollte, unverÑndert in seiner Ordnerstruktur,
irgendwo auf die Festplatte kopiert werden.

Danach kann einfach die Shell MM2SHELL.PRG gestartet werden. Um damit arbeiten
zu kînnen, muû lediglich ein Editor spezifiert werden (im Dialog, der nach
Alt-E erscheint) - bei normalen ATARI ST-Computern ist der Åbliche GME oder
GEP_ED einzustellen.


  - Erzeugen einer neuen Shell ohne DEF-énderungen -

Wenn man nur Imp-Module Ñndert, reicht es, diese danach zu compilieren und
dann die Shell mit F3 (s. Tool-MenÅ) neu zu erzeugen.

Um die geÑnderten Module, die zum MM2-System zu gehîren, zu Åbersetzen, gibt
es die Make-Datei MM2SHELL.M2M (im *\CA\S\DIV-Ordner).


  - Erzeugen einer neuen Shell mit DEF-énderungen -

Wenn man Definitions-Module Ñndern will, muû man beachten, daû dann u.U. viele
der Imp-Module auch neu Åbersetzt werden mÅssen und dann imkompatibel zu
anderen, noch nicht Åbersetzten, Modulen werden. Wenn dann solch ein Modul zum
Start eines Programms geladen werden soll, wird das nicht klappen. Man muû
aber nach dem Compilieren der neuen Defs und Imps zumindest den Linker starten
kînnen, um eine neuen Shell zu erzeugen, die die neuen Definitionen benutzt
und dann muû auch ein neuer Compiler erzeugt werden, damit der unter der neuen
Shell wiederum auch lÑuft.

Es gibt dazu 2 mîgliche Lîsungen:

1. Einfach, aber gefÑhrlich (falls etwas schiefgeht): Man lÑdt alle Programme,
die man zum Erzeugen der neuen Shell braucht, vorher in die Shell. Dann muû
man, ohne die Shell zu verlassen, per Make (MM2SHELL.M2M) alle Module
Åbersetzen (der Compiler ist auch dabei) und dann die Shell linken. Dann die
(alte) Shell beenden und wieder (die neue) starten. Wenn alles richtig
geklappt hat, kann man nun wieder alle MM-Programme benutzen. Wenn nicht, dann
ist das System von nun an nicht mehr benutzbar (z.B., wenn der Compiler wg.
Def-Konflikt sich nicht mehr starten lÑût). In diesem Fall hilft dann nur,
eine alte Kopie des Imp- und Mod-Module und der Shell zurÅck- zukopieren und
es nochmal zu versuchen.

2. Man erzeugt einen 2. Code-Ordner namens "CB" (neben dem aktuellen "CA".
Dort legt man die selben Unterordner wie in "CA" an. In dem BAT-Ordner gibt es
nun verschiedene M2B- Dateien, wovon einige so ausgelegt sind, daû die Module
fÅr das aktuelle Laufzeitsystem aus CA kommen, wÑhrend die neu erzeugten
Module nach CB gehen. Wenn solch ein M2B-File startet, kann man danach per
Make (MM2SHELL.M2M) ein komplett neues System mit allen DEF- und IMP-Modulen
im CB-Ordner erzeugen und hat so am Ende zwei Systeme - eins mit den alten und
eins mit den neuen Defititionen. Zuletzt macht man eine Kopie der (alten)
Shell und lÑût den Linker per F3- Taste die neue Shell erzeugen. Dann die
Shell verlassen und die neue starten (und dabei dafÅr sorgen, daû nun die
Module aus dem CB-Ordner benutzt werden, indem entw. der CB-Ordner in CA
umbenannt wird oder indem eine neue M2P-/M2B-Kombination benutzt wird, die die
CB-Pfade als "DefaultPath" zum Laden der Module benutzt).


  - Sonstiges -

Im "S"-Ordner befinden sich alle Sourcen, incl. die des GME, GEP_ED und
Compilers auf einem Stand, auf dem zuletzt am ATARI ST entwickelt wurde.

Im Order "MAC_PRGS.M2" finden sich einige neuere Versionen, z.B. die des
GEP_ED, die speziell zum Betrieb unter MagiCMac angepaût wurden. Diese
Versionen laufen aber u.U. nicht mehr auf ATARI ST.

Nach Fragen? Dann bitte per E-Mail an obige Adresse.


Viel Erfolg damit.

  Thomas Tempelmann

