Umbau des Maxon-GAL-Prommers               Berlin, 12.06.1993
============================

Dieser GAL-Prommer ist leider etwas schlampig gebaut und wird von Maxon 
immer noch unver„ndert verkauft, obwohl er etliche neue GALs nicht 
programmieren kann bzw. sie sogar zerst”rt.

Da es mit der Entwicklung meines eigenen GAL-Programmers noch etwas dauern 
wird, hier fr alle unermdlichen Bastler die Anleitung, wie man den 
Maxon-GAL-Prommer (Atari-Version) modifizieren mu, damit er auch die neuen 
16v8/20v8-GAL Typen programmieren kann, also z.B. die A- und B-Typen. Man 
sollte aber nur GALs von National Semiconductor (NS), SGS/Thomson (ST) und 
Lattice (L) hiermit programmieren. Es gibt noch andere Firmen, die GALs 
herstellen, die aber nicht kompatibel zu den eben genannten sind. 
Insbesondere sind die PALCEs von AMD zwar funktionskompatibel, aber nicht 
programmierkompatibel.

Ich habe die Modifikationen an einem Nachbau des Maxon-Teils vorgenommen. 
Dieser Nachbau ist mit einer wesentlich vereinfachten Leiterplatte 
ausgestattet, so da ich nicht genau sagen kann, wo die Leiterzge sind, 
die man aufknabbern mu. Ich schreibe hier, was ich gemacht habe. Bei mir 
funktioniert es. Ich bernehme aber keinerlei Haftung fr die Richtigkeit 
dieser Anleitung oder die Fehlerfreiheit des Programms. Jeder bastelt und 
benutzt auf eigene Gefahr. Wer mit GALs arbeitet, sollte von Hardware 
einigermaen Ahnung haben. Deshalb (und weil ich nichts dafr haben will) 
ist diese Anleitung etwas kurz und nur Text. Zum Umbau sollte man sich auf 
jeden Fall den Original-Schaltplan greifen. Ich m”chte nicht allzu viele 
oder ausfhrliche Fragen hierzu beantworten mssen.

Nach dem hier beschriebenen Modifikationen kann der Prommer NICHT mehr von 
der Maxon-Soft angesteuert werden, sondern nur noch von dem in diesem 
Archiv enthaltenen Programm. Das Programm kann die von der Maxon-Soft 
erstellten JEDEC-Files lesen (Achtung: Der GAL-Assembler in der Maxon-Soft, 
der die JEDEC-Files erstellt, ist auch nicht fehlerfrei). Meine Soft hat 
eine zugegebenermaen saum„ige Oberfl„che, sollte aber unter allen 
TOS-Versionen und allen Bildschirmgr”en ab 640*400 funktionieren. Mit 
MultiTOS/MinT k”nnte es rger geben. Wenn jemand die Soft (geschrieben in 
Omikron.Basic) verbessern will, kann er sich gerne melden.


Der Autor
---------
Diese Anleitung und das Programm wurden erstellt von Harun Scheutzow. Ich 
bin per Email unter
Harun Scheutzow @B            im Mausnetz oder
Harun_Scheutzow@B.maus.de     aus dem Internet zu erreichen.
Meine Postanschrift:
Harun Scheutzow
Dresdener Strae 83
D-10179 Berlin


Hardwareumbauten
----------------

M”glicherweise mu der GAL-Sockel ausgel”tet werden und nach dem Umbau 
wieder eingel”tet werden. Ich beziehe mich bei GAL-Pinnummern immer auf den 
GAL-Sockel numeriert fr 24polige GALs.

GAL pin16, 17, 18, 19, 20 von GND abtrennen, so da jedes Pin einzeln 
liegt. Jetzt wird jedes Pin einzeln ber einen Widerstand von etwa 10kOhm 
bis 22kOhm an GND gelegt. So werden die Forderungen fr die Belegung der 
GAL-Ausg„nge erfllt, besonders wichtig bei Lattice-GALs.

Die Leitung zu GAL pin21 wird aufgetrennt. Die Trennstelle wird mit einem 
10kOhm-Widerstand berbrckt. Gleiches wird fr GAL pin22 durchgefhrt.

Die Leitung zu GAL pin2 direkt vor dem GAL pin auf trennen. Die Trennstelle 
wird mit einem 100Ohm-Widerstand berbrckt. Direkt vom GAL pin2 wird ein 
10nF-Kondensator gegen GND geschaltet. Diese Prozedur wird fr GAL pin3 
entsprechend wiederholt. So wird die Forderung fr die Flankensteilheit 
(oder auch Flachheit) beim Anstieg und Abfall der Programmierspannung 
erfllt, wichtig bei NS-GALs.

Auerdem sollte noch ein 10kOhm-Widerstand vom GAL pin3 nach GND eingel”tet 
werden, aber NICHT direkt am GAL pin3, sondern auf der anderen Seite der 
eben beschriebenen Trennstelle.

Folgendes ist evtl. nicht so wichtig, dient aber dem Schutz des GALs, da 
manche STs auf dem BUSY-Eingang 16mA liefern, wenn man ihn auf L zieht. Die 
Leitung vom GAL-Prommer zum Computer-BUSY (vom GAL pin15 geht es los) wird 
aufgetrennt und ein Gatter eines 7407 eingefgt, Eingang zum GAL pin15. GAL 
pin15 wird mit einem 10kOhm-Widerstand mit +5V verbunden.

Jetzt kommen die beiden nderungen, die eine Inkompatibilit„t zur 
Maxon-Soft erzeugen.

Der ganze Wust am GAL pin11 wird umgebaut. Der PNP-Transistor T2 und sein 
Basiswiderstand R2 (10kOhm) werden entfernt. Der Widerstand R1 (4.7kOhm, 
BasisR des Transistors T1) wird auf der Seite des IC3 4094 (er geht an 
pin13) ausgel”tet. Dieses ausgel”tete Ende wird mit der Leitung D2 vom 
Druckerportanschlu verbunden, die vorher an den Emitter von T2 ging. Es 
wird ein Widerstand mit 10kOhm vom GAL pin11 nach GAL pin24 eingesetzt.

Jetzt braucht der Prommer nur noch eine variable Spannungserzeugung, fr 
die man sich folgendes an Bauelementen beschaffen sollte:
CMOS-Schaltkreis 4028
4 Dioden 1N4148 (oder „hnlich)
Trimmpotis mit 10 oder 20 G„ngen mit 47kOhm, 100kOhm, zwei Stck 220kOhm

Diese Schaltung realisiert einen 3Bit-bin„r zu 1 aus 8 Dekoder. Die 
CMOS-Ausg„nge funktionieren zusammen mit den Dioden und Rs als 
Stromquellen.

Von den Trimmpotis wird nur der eine Anschlu und der Schleifer benutzt, 
der andere Anschlu bleibt offen. Es gilt folgende Bezeichnung:
Name Wert      Funktion
RX1  220kOhm   Abgleich 15.75Volt
RX2  220kOhm   Abgleich 14.50Volt
RX3  100kOhm   Abgleich 14.00Volt
RX4   47kOhm   Abgleich 12.00Volt

Die Dioden werden als D1..D4 bezeichnet.

Verdrahtung:
4028 pin8 -- 4028 pin11 -- GND auf Prommer
4028 pin16 -- +5V auf der Prommer
4028 pin10 -- IC3 (4094 fr Steuerung) pin12 auf Prommer
4028 pin12 -- IC2 (4094 fr Adressen) pin11 auf Prommer
4028 pin13 -- IC3 (4094 fr Steuerung) pin11 auf Prommer
                      RX4
               D4   |======|--------o
4028 pin1 -----|>|-----^            |
                      RX2           |
               D2   |======|--------o
4028 pin2 -----|>|-----^            |
                      RX1           |
               D1   |======|--------o
4028 pin14 ----|>|-----^            |
                      RX3           |
               D3   |======|--------o--- IC5 (TL497) pin 1 auf Prommer
4028 pin15 ----|>|-----^

Der Abgleich erfolgt mit einem Voltmeter und einer versteckten Funktion des 
Programmierprogramms.


Die Software
------------

Das Programmierprogramm kann JEDEC-Files in GALs programmieren sowie den 
GAL-Inhalt (falls das GAL nicht geschtzt ist) auslesen und als JEDEC-File 
bereitstellen. Die Prfsumme fr JEDEC-Files wird ignoriert und auch nicht 
errechnet. Ein einfacher Texteditor zur Modifikation der JEDEC-Files ist 
vorhanden.

Die ganze Bedienung erfolgt ber die Tastatur. Mit der HELP-Taste erh„lt 
man eine kurze Hilfe. Nach dem Drcken der ESC-Taste kann man eine 
zweistellige Hexzahl eingeben, die als ASCII-Code eines Zeichens in den 
Text geschrieben wird.

Der GAL-Prommer sollte beim Start des Programms schon angeschlossen sein, 
andernfalls ist es sehr empfehlenswert, den GAL-Typ nach Anschlieen des 
Prommers noch mal neu einzustellen, bevor ein GAL gesteckt wird.

Mit ALT-E wird der angezeigte Text gel”scht. Mit ALT-Q wird das Programm 
verlassen. ALT-S und ALT-L Speichern bzw. Laden den angezeigten 
(JEDEC-)Text. Mit ALT-C kann zwischen zwei Texten gewechselt werden. Alle 
Operationen beziehen sich immer auf den aktuell angezeigten Text.

ALT-G fhrt in das GAL-Men, in dem alle Kommandos durch einfache 
Tastendrcke ausgel”st werden. Sollte selbsterkl„rend sein. Ob ein GAL ein 
A-Typ oder ein normales ist, erkennt die Soft selbst. Die 
Programmierspannung fr das GAL erkennt die Soft ebenfalls und stellt sie 
entsprechend ein. Es gibt keinen Menpunkt zum L”schen eines GALs, da es 
vor einem Programmieren immer automatisch gel”scht wird (so schreiben es 
die Hersteller vor).

Im GAL-Men gibt es zwei versteckte Menpunkte. Einer ist D wie Debug, mit 
dem man die Ausgabe zus„tzlicher Infos ber das GAL an- und ausschalten 
kann. Der zweite verstecke Menpunkt ist J wie Justieren, mit dem die 
Programmierspannungen an den Potis RX? eingestellt werden k”nnen. Sollte 
alles selbsterkl„rend sein.

Achso: Syntax-Fehler im JEDEC-File fhren zwar nicht zu Abstrzen, werden 
aber auch nicht angezeigt. Es ist dann eben Mll im GAL. Wer also im 
JEDEC-File wtet, sollte wissen, was er tut.


Fortsetzung
-----------

Eigentlich wollte ich keine neuen Versionen mehr produzieren, aber da "die 
Anderen" mit ihren GEM-konformen C-Programmen noch nicht fertig sind, hier 
jetzt eine neue Version am 09.06.1994.

GA_80.PRG wurde mit einer 3.60er Version des Omikron-Compilers bersetzt 
und sollte auch unter Mag!X als Single-Applikation laufen. Es drften 
keine zerst”rten MCBs mehr auftreten (das war nicht meine Schuld, sondern 
"Methode" des Omikron.Basic).

Auerdem ist nun endlich Pin11 des GAL-Sockels bei der 
"[J]ustieren"-Funktion auch auf Masse (GND, 0V), wenn er es sein soll. Das 
hatte beim GA_71.PRG doch manchen Nutzer zu Recht etwas verwirrt.

Fred Hullerum @MS (aus dem Internet: Fred_Hullerum@MS) hat diesen Umbau 
vorgenommen und mir folgenden Text zur Verfgung gestellt, den ich an 
dieser Stelle gern weitergebe:

-->>
Es gibt mindestens zwei Schaltpl„ne des GAL-Prommers (und wohl auch
mindestens zwei MAXON-Platinenversionen). Du scheinst das Schaltbild der
"alten" Version 1.0 fr Deinen Nachbau benutzt zu haben. Dort sind die PINs 16
- 20 des GAL noch direkt mit GND verbunden. Weil ich noch die "alte"
Platinenversion V1.0 habe, war das Ausl”ten des TEXTOOL-Sockels unvermeidlich.

Im Schaltbild zur Version 1.0C des 1992 upgedateten Handbuches finden sich
bereits die von Dir vorgeschlagenen Widerst„nde (5x10k-Array) von den Pins 16-
20 nach GND und auch der Widerstand von GAL PIN 3 nach GND (10k, er heiát
"R20").

Das Layout meiner Platine V1.0 (und wohl auch aller brigen MAXON Platinen
der V1.0) weicht in (mindestens) _zwei_ Punkten von den - insoweit
bereinstimmenden - Schaltpl„nen ab. Deshalb ist es total richtig und
wichtig, worauf Du hingewiesen hast: Immer den Schaltplan neben sich haben.
Ich will das erg„nzen: Dem Platinenlayout kein Vertrauen schenken, sondern
Leiterbahnen verfolgen!

Besonders der zweite Layoutfehler ist fatal; wer sich auf den
Bestckungsaufdruck der V1.0-Platine verl„át, muá damit rechnen, daá
hinterher der Prommer fr 16V8-GALs unbrauchbar ist:

Layoutfehler Nr. 1 (wohl nicht so schlimm):

Laut Schaltplan ist PIN 14 von IC3 mit dem GAL PIN 22 verbunden. R3 (1k) h„ngt
mit der einen Seite an dieser Verbindung, die andere Seite geht an die Basis
von T3.

Anders die Platine V1.0: Von PIN 14 des IC3 geht es lediglich nach R3, auf der
anderen Seite von R3 geht es weiter sowohl an die Basis von T3 als auch an GAL
PIN 22. Der Schaltplan ist richtig.

Layoutfehler Nr. 2 (fatal):

Auf dem Bestckungsaufdruck der Platine sind "R1" und "R2" miteinander
vertauscht! Ich denke mal, daá fast alle Leute, die sich den Bausatz
aufgebaut haben (auch ich), brav nach Bestckungsplan vorgegangen sind und
sich damit den Fehler eingehandelt haben. Das ist bisher nicht aufgefallen,
weil das Ding trotzdem lief; es wird nur im Umbaufall fatal.

Wer also T2 und "R2" ausbaut und das eine Ende von "R1" an D2 vom Druckerport
legt, wird niemals T1 leitend kriegen, denn das Signal vom Druckerport geht
"ins Leere" (an die Basis des ausgel”teten Transistors T2).

Also kontrollieren: D2 vom Druckerport muá ber den Vorwiderstand R1 wirklich
an die Basis von T1 ran. Das geht am besten, indem man R1 dort einl”tet, wo
laut Bestckungsaufdruck "R2" sitzt.
<<--


Viel Spa!
