And/Or  MissionSystem.

F”r att man skall kunna skapa uppdrag kr„vs det att man h†ller 
reda p† vad spelaren har †stadkommit. Man kan med detta system 
t.ex g”ra saker som att man inte kan skjuta med lasern f”rren 
man har plockat upp batteriet.
Alla vapen skall inneh†lla ett "and" v„rde (longword), innan 
skottet avfyras s† kommer detta v„rde att "and'as" p† spelarens 
p†sammlade flagor. Skiljer sig d† resultatet fr†n and-v„rdet s† 
kan man inte skjuta (=alla flaggor som kr„vs „r ej satta). 
Samma sak sker n„r man tr„ffat en fiende, ifall flagorna „r 
otillr„ckliga s† kommer inte fienden att f† n†gon skada (mycket 
anv„ndbart vid s.k megaenemies d† detta kan anv†„ndas b†de till 
att d”da alla fiender samtidigt (en selfdestruct "and" som alla 
fiender har, „r alla flaggor r„tt s† d”r den automatiskt) och 
till att tvinga spelaren att skjuta ner dess kroppsdelar i r„tt 
ordning (hj„rnan efter ”gat och ”gat efter k„ken o.s.v).

F”r att se om leveln „r klar s† g”r datorn p† f”ljande s„tt; 
Den "orar" ihop b†da spelarnas flaggor och maskar bort bitar 
som inte har n†gon betydelse. Sedan GŽMF™R den med ett gameover 
v„rde s† d† allts† m†ste st„mma exakt. Varf”r kanske man 
ubndrar.. jo, t„nk f”ljande uppdrag: D”da allt utan den gula 
getingen.  F”r att g”ra detta m†ste man f”rst s„tta en flagga 
som d† allts† betyder att getingen lever. Skjuter man getingen 
s† ber”r detta inte flaggan, men ifall den kommer bort fr†n 
sk„rmen s† sl„cks biten.  F”r att d† f† med detta i missionend 
testet s† s„tter man den bitten i mask v„rdet (and v„rde) men 
h†ller den sl„ckt i g„mf”r v„rdet (cmp v„rde). Allts† m†ste 
f”ljande flaggor finnas: Startflag, MissonAnd, MissonCmp f”r att 
kunna avg”ra ifall en level „r slut (dessa v„rden st„llas in 
ifr†n level filen (f”r att h†ll spelet ig†ng till slutet av 
leveln s† finns „ven sequenser kommandon f”r s„tta flagor, 
sl„cka flaggor. Det g†r „ven att bed”mma en level som FAILUR 
ifall flagorna inte „r satta vid den punkten. ))



F”rutom "and" finns det vissa saker som kan g”ra "or" p† 
spelarens flaggor. Detta anv„nds d† naturligtvis f”r att s„tta 
flaggor d† spelaren har gjort vissa bra grejer (d†liga?). Alla 
nerskjutbara ting har ett or, ett and v„rde. "or" v„rdet 
anv„nds ifall man d”dar saken (p† spritar finns en flaga som 
s„ger ifall p†k”rning utf”r "or" (default)). "and" anv„nds n„r 
fienden undkommer (f”rsvinner ut ur sk„rmen f”r gott!). Spritar 
har „ven ett and v„rde som best„mmer ifall den g†r att skjuta 
ned.

N„r kartarn "wrapar" s† skall f”ljande v„rden finnas:
ett or v„rde.
ett and v„rde.
ett utf”r mission test? v„rde (st„mmer den s† „r saken gjord!)
ett missoinand v„rde.
ett missioncmp v„rde.
ett utf”r fail test? v„rde   (st„mmer den inte s† hej hej!)
ett missoinand v„rde.
ett missioncmp v„rde.


Sequenserkommandon f”r:
mision test
misionfail test
and
or

sprites/ground objects
test and f”r shootdown
and ifall flyr
or ifall d”das
test selfdestruct and

pods
and ifall missas
or ifall missas

veapons
test and for shooting
(special weapons may have intern test for special effects)
