Player Explotions
-----------------

Alternativ 1 „r att ha m†nga explotioner som "slumpas" ut d„r
skeppet var fr†n b”rjan. Detta „r dock en ganska tr†kig l”sning 
d† de flesta andra saker oxo har s†dan explotion.

Alternativ tv† (min favorit) „r att ha ett antal punkter (2*2) 
som i h”g hastighet f”rflyttar sig ifr†n expoltionsplatsen och 
sakta "fadar" iv„g eller om man l†ter punkterna flygga bort fr†n 
sk„rmen. Man skulle ju d† kunna anv„nda skeppets gamla Image 
Data som tabell f”r punkterna d† den inte l„ngre kommer att 
anv„ndas. En nackdel „r att f„rgen vit ligger ligger p† fyra 
bitplan. Det vore l„mpligt med ca 16-48 punkter som f”rflyttade 
sig i en cirkel formation ut†t (fixed point p† 16 bitar?). Man 
m†ste „ven kolla saker som klippning m.m.
