Om laddningssystemet
--------------------

Minnet ”ver viss gr„ns (t.ex 800 Kb) skall anv„ndas som 
"ramdisk" genom att allt fr†n track 1 (andra) laddas in i 
minnet. Dock m†ste man se till att h†lla disksidorna korrekt 
is„rh†llna.   N„r man sedan beg„r en diskladdning p† viss sector 
o.s.v s† kommer datorn f”rst att kolla om det finns i minnet och 
d† ist„llet plocka den delen. Observera att det „r sektorer och 
tarck som kopieras, ej filer! Anledningen „r bland annat att 
f”rsv†ra f”r hackers d† det inte kommer att finnas en fillista 
att g„mmf”ra med!.   Detta ineb„r att den sorterade ordnibngen 
p† disken motsvarar pioriteringen f”r ofta anv„nda filer. Ofta 
anv„nda filer (korta „ven) b”r ligga i b”rjan av disken f”r att 
l„ttare hamna i minnet.

En andra metod „r att beh†lla allt som laddas in i minnet s† 
l†ngt det g†r. Detta mef”r dock att man inte kan ladda lika 
fort (en snabb DMA r„tt in i minnet f”r metod 1, aldrig beh”ver 
man d† steppa i on”dan). H„r f†r man „ven h†lla en lista ”ver 
inladdade sectorer. Metod ett „r effektivare och enklare att 
genomf”ra!

Viktiga saker att t„nka p† f”r ramdisken

* Kopieringsskydd (aldrig ge n†got viktigt till hackern!)
* Snabbhet
* Kan laddnings tiden bli f”r kort? Musiken hinner inte enns 
starta?
* Att inga rutiner pajar minnet h”gre upp
* Ramdisk l„ngst NER i minnet „r r„tt ballt.. hehehe
* Beh†lla det crunchat

