Labyrinten v1.0

OBS!! Ha inte disketten skrivskyddad, hiscore-listan sparas!!!
Spelet f†r kopieras fritt, s† l„nge den h„r text-filen finns med!!!


Iden bakom spelet „r ganska enkel:
Man g†r genom en korridor, och n„r man sv„nger vrids hela 
omgivningen. S† att om man g†r rakt fram och sv„nger †t h”ger
s† kommer det so l†g †t h”ger ligga framf”r en.

Det visade sig inte vara fullt s† enkelt att utf”ra id‚n.
Men nu „r det „ntligen klart.

Man ser in genom rummet fr†n ena v„ggen/d”rrposten.

Spelet „r joystick styrt.
Knappen anv„nds f”r att v„nda sig om. Och n„r man v„nder sig om 
f”rflyttas man ocks† tv„rs ”ver rummet, s† att man st†r vid den 
v„gg/d”rrpost man f”rut hade framf”r sig.


Ban-editorn „r enormt sl”, men jag orkar inte snabba upp den.
Spelet klarar av „nda upp till 99999999 banor(Namet p† en fil kan
inte bli l„ngre), men f”r att f† in det antalet banor p† en diskett
kr„vs det att den rymmer ca 780MEG.....(Man kan ju skaffa h†rddisk...)


Jag skulle uppskatta om DU som f†r det h„r spelet p† ett eller annat
s„tt skickar 50 kr och/eller andra program till:

  Ervin Alukic
  Sten sture gatan 6
  52132 Falk”ping

Alla som betalar in kommer att f† eventuella uppdateringar av spelet.
S† gl”m inte din adress!!

Om m†nga skickar pengar till mig, s† kommer det att bli fler spel.
(Kanske lite annat ocks†)

Ha't s† kul med spelet!!!!!!!!!!!!

Jag tar inget ansvar om nu spelet skulle konvertera din dator till
en br”d-burk eller liknande(Vilket „r h”gst otroligt!).


