Solitare
V1.0  31.12.1994

written by Th. Morus Walter
(c) 1994 by Th. Morus Walter

Th. Morus Walter
Schulstr. 22
93080 Pentling
Tel. 0941/949802

SPECIAL THANX to Dirk Haun fr Yukon
SPECIAL THANX to Dirk Hagedorn und Martin Heise fr die Karten
  (see CARDS.TXT und CARDS_01.LZH...)

---------------------------------------------------------------------------

Dieses Programm ist Freeware!

Es darf als Ganzes, d.h. einschlielich der Quellen und dieser Datei,
beliebig weitergegeben werden.

---------------------------------------------------------------------------

D I S C L A I M E R:
--------------------
No effort has been made to make this program bugfree.
USE THIS PROGRAM AT YOUR OWN RISK!
NO WARRANTY PROVIDED!

Es wurden keinerlei Anstrengungen unternommen, um diese Programm
fehlerfrei zu machen.
BENUTZEN SIE DIESES PROGRAMM AUF EIGENE GEFAHR!
KEINE GARANTIE FšR IRGENDWAS!

---------------------------------------------------------------------------

Sourcen:
--------
Die Sourcen zu Solitare und die Image-Lade-Routinen drfen unter den
folgenden Bedingungen weitergegeben, ver„ndert und/oder ganz oder
teilweise fr eigene Programme verwendet werden:

1. Weitergabe ist nur vollst„ndig und mit dieser Datei erlaubt
2. Ver„nderte Versionen von Solitare drfen nur weitergegeben werden,
   wenn hinreichend deutlich gemacht wird, da die Programme ver„ndert
   wurden.
   nderung des Namens, Hinweise in der Dokumentation, im Programm...
   Es mu in geeigneter Weise auf die ursprngliche Urheberschaft der
   Programme hingewiesen werden.
3. die šbernahme von Programmteilen in eigene Programme ist erlaubt.
   Dabei mu in geeigneter Weise auf die Verwendung meiner Routinen
   und deren Urheber verwiesen werden.
4. die obigen Festlegungen sind nicht w”rtlich sondern ihrem Sinne
   entsprechend (was natrlich letztenendes umfassender ist) zu
   befolgen
   (kurz: geht anst„ndig mit meinen Quellen um)

ACHTUNG!
Der Autor bernimmt keinerlei Haftung fr irgendwelche Sch„den.
Eventuelle Fehler sind das Risiko derer, die die Sourcen verwenden.

---------------------------------------------------------------------------
historischer Abri:
-------------------
Es war einmal vor langer langer Zeit als Sam Tramiel gerade Atari
bernommen hatte und einen vielversprechenden Computer mit einer
Motorola 68000 CPU und TOS/GEM als Betriebsystem herausgebracht hatte,
da gab es fr diesen Computer ein Spiel namens CARDS, das mehrere
Kartenspiele umfate.
Eines davon hie Solitare.
Da CARDS vor langer langer Zeit entstanden war und es vor langer langer
Zeit noch keine Multitasking Betriebsysteme fr den dafr damals
vielversprechenden Computer gab und da dieser Computer damals nur bestimmte
feste Bildschirmaufl”sungen hatte konnte CARDS nur in diesen Aufl”sungen
arbeiten...
Die Jahre gingen ins Land, die Versprechungen des Computers erfllten sich
teilweise, es kamen neue Aufl”sungen und Multitaskingbetriebsysteme hinzu.
Mithin l„uft CARDS auf heutigen Varianten des dereinst vielversprechenden
Computers zumeist nicht mehr, auf meinem etwa wegen MagiC und Overscan.

Solitare stellt nun das Spiel 'Solitare' aus CARDS zur GEM-konform zur
Verfgung.

DISCLAIMER: Solitare hat nichts aber auch garnichts mit dem gleichnamigen
MS-Windoof Spiel zu tun! Es gab in CARDS ein Spiel, das in etwa wie das
MS-Windoof Solitare funktioniert und in CARDS AFAIK Klondike hie. Eine 
moderne Version dieses Spieles gibt es von Dirk Haus als Fairware unter 
dem Namen Yukon.

Yukon war der Ausl”ser fr mich, Solitare zu schreiben...

Kurzbeschreibung:
-----------------

Nachdem Solitare von Yukon inspiriert ist, verwendet es die gleichen
Karten-Dateien (IMG-Dateien) wie Yukon und sucht sie auch im Ordner
'YUKONDAT'. (Man kann also Yukon und Solitare in den gleichen Ordner
kopieren und sie die gleichen Kartendateien verwenden lassen).

Beim Laden der Karten wird diejenige Datei verwendet, deren Farbzahl
m”glichst nah an die des Bildschirms kommt (ohne sie zu berschreiten)
und deren Karten m”glichst gro sind. ACHTUNG: es liegt in der Verantwortung
des Users, da das Spielfeld noch auf den Bildschirm pat. Wird das Fenster
gr”er, so kann man nicht mehr richtig spielen...

Mitgeliefert werden die PD-Karten von Dirk Hagedorn und Martin Heise,
man kann aber alle Kartens„tze, die fr Yukon passen auch fr Solitare
verwenden.

Nach dem Booten und dem Laden der Karten wird das Spielfeld in einem
Fenster dargestellt.

Spiel:
------
Ziel des Spieles ist es, alle Karten auf die Stapel rechts unten fr die
vier Farben abzulegen. Abgelegt werden kann immer nur eine oben liegende
Karte auf den anderen Stapeln und zwar entweder an eine offen oben liegende
Karte der gleichen Spielfarbe genau einen Wert h”her (Reihenfolge der
Werte K”nig, Dame, Bube, 10, 9 ... 2) oder auf den Ablagestapel, wenn sie
dort als n„chste hinkommt (Reihenfolge As, 2, 3...).
Wenn nichts mehr geht, kann man die brigen Karten neu mischen lassen.
Dies ist zweimal m”glich.
Auerdem hat man die M”glichkeit EINE Karte unten aus einem Stapel
herausziehen.

Optionen:
---------
Men 'Datei' Eintrag 'neues Spiel':
  neues Spiel starten

Men 'Datei' Eintrag 'Ende'
  Spiel verlassen

Men 'Bearbeiten' Eintrag 'Zug zurck'
  es k”nnen beliebig viele Zge rckg„ngig gemacht werden, bis
  zum Spielstart oder jeweils letzten Mischen

Men 'Bearbeiten' Eintrag 'Karte herausziehen'
  Die n„chste Karte darf auch unten aus einem Stapel gezogen werden.
  Kann pro Spiel nur einmal verwendet werden.
  Klickt man den Menpunkt an und zieht keine Karte heraus, so kann
  der Menpunkt nochmal gew„hlt werden

Men 'Bearbeiten' Eintrag 'erstes Mischen'
Men 'Bearbeiten' Eintrag 'zweites Mischen'
  die verbliebenen Karten werden gemischt und neu ausgegeben

Men 'Optionen' Eintrag 'klassisch'
  die in CARDS nicht vorgesehene M”glichkeit eine Karte herauszuziehen
  wird verboten

Men 'Optionen' Eintrag 'Hilfe'
  ist der Menpunkt angew„hlt (abgehakt), so kann man mit Rechtsklick
  auf eine Karte anzeigen lassen, an welche Karte diese gelegt werden
  k”nnte (auch wenn eine der beiden nicht offen liegt)
  mit Rechtsklick neben eine Karte kann man alle m”glichen Zge anzeigen
  lassen.

Shortcuts:
----------
wie in CARDS k”nnen das neue Spiel und das erste und zweite Mischen
auch mit den Tasten 'F5', 'F6' und 'F7' aufgerufen werden.

Ansonsten sind die Shortcuts im Men angegeben.

Nicht verwendete Shortcuts werden gegebenenfalls an einen AV/VA-Server
(Gemini, Ease) weitergegeben. Das Fenster von Solitare kann ber den 
AV/VA-Server am programmbergreifenden Fensterweiterschalten teilnehmen.

Fehler:
-------
kein Iconify
die Farbtabelle einer xIMG-Datei wird ignoriert


