Anleitung zum Programm Schallsignale Binnen.

Die ist ein Programm zum Trainieren der Schallsignale der BinSchStrO.

entwickelt von Christian Ledermann in Omikron Basic 3.0
Es laft in mittlerer und hoher Aufl”sung. In der niedrigen Aufl”sung 
reicht
der Platz fr die Eintr„ge im Drop down Men nicht aus,und das es in anderen 

Aufl”sungen nicht l„uft (TT!) liegt am OMIKRON Basic ! Dafr kann Ich 
nichts!
Diese Programm ist frei kopierbar,allerdings behalte ich mir das 
Urheberrecht
vor. Die gewerbliche Nutzung ist verboten! 

Falls mir jemand als Anerkennung ein oder zwei Mark zukommen lassen 
will,
Ideen fr Verbesserungen, oder Fehler gefunden hat hier meine 
Anschrift:


Christian Ledermann
W”lflkofen 2
8311 Adlkofen

Bei dieser Adresse bekommt man fr DM 20.- und eine Leerdiskette auch
den Sourcecode und die neueste Version des Programmes und zus„tzlich
auch die anderen Programme aus "meiner Edition Maritim" soweit sie 
schon
fertig sind. Gedacht ist hierbei an „hnliche Programme zur 
Lichterfhrung,
Fahrwasserbezeichnungen,Befeuerungen,Sichtzeichen und 
"Verkehrsschilder",
Navigation, Internationales Flaggenalphabet und so weiter.
Fertig ist schon das entsprechende Programm fr die Schallsignale der 
SeeSchStrO.

Der Sinn ist die Schallsignale der BinSchStrO zu trainieren zum 
Beispiel
fr die Prfung Sportbootfhrerschein Binnen.

Die Bedienung erfolgt vollst„ndig ber Drop down Mens.

Nun zur Bedienung :
**Men Datei  
  unter dem Menpunk Datei kann man ausw„hlen ob man sich die 
Schallsignale
  anzeigen lassen m”chte oder ber diese abgefragt werden will.
  Die ausgew„hlte Option erh„lt ein H„kchen.
  Nachdem man sich hat abfragen lassen kann man sich auch unter 
Auswerten
  darber informieren wieviele Signale man richtig identifiziert hat. 
  
  Beim Anzeigen wird das angelickte Signal optisch und akustisch 
angezeigt.
  Hierbei werden die Nebelsignale dunkel und die Signale die am Tag
  gegeben werden hell unterlegt.
  
  Bei der Abfrage l„t man sich ein Schallsignal vorspielen und mu dieses 
dann
  im Men anklicken. Hierbei wird einmal nach jedem Signal gefragt. 
Nachdem
  alle Signale abgefragt wurden erscheint eine Alertbox die Auskunft 
darber
  gibt wie man abgeschitten hat
  
  Die grafische Darstellung entspricht den Darstellungen in der 
einschl„gigen
  Literatur.
  Ein kurzer Ton(ca 1 sek) wird mit einem Kreis; ein langer Ton(ca 4-6sek) 
mit
  einem Rechteck dargestellt.
  Ich hoffe das die Glocke als solche zu erkennen ist; sie steht fr das 5 sek 

  lange L„uten mit ihr.
  
  Solange die Ausgabe der Signale dauert wird die Maus als Biene 
angezeigt,
  auer bei Signalen die fortlaufend gegeben werden. Bei diesen erscheint 
die
  Maus als Hand; bei diesen Signalen wird die Ausgabe durch Druck auf eine 

  der Maustasten abgebrochen (dauert manchmal ein bischen, also 
weitergedrckt
  lassen).
  
  
  Soweit zur Bedienung, sie ist ja im groen und ganzen trivial.
  
  Die Schallsignale im eizelnen sind :
  
**Men Nebelsignale
 Maschinenfahrzeug mit Fahrt durchs Wasser : ein langer Ton.
 
 Ich liege auf der linken Fahrwasserseite : 1 Gruppe von 
Glockenschl„gen
 
 Ich liege auf der rechten Fahrwasserseite : 2 Gruppen von 
Glockenschl„gen

 Meine Lage ist unbestimmt : 3 Gruppen von Glockenschl„gen



** Men allg. Schallzeichen 


  Meine Maschine geht rckw„rts : 3*kurz
  
  Achtung (vor Fahrwasserkrmmungen) : lang

  Ich bin man”vrierunf„hig : 4* kurz
 
  Man kann mich nicht berholen : 5* kurz

  Gefahr eines Zusammenstoes :Folge sehr kurzer T”ne

  Bei Ein- und Ausfahrten in und von H„fen oder Nebenwasserstraen : Ich 

  will berqueren :3* lang
 

** Men Kurs„nderung ( Diese Signale brauchen nur dann gegeben zu 
werden
    wenn man”vriert wird um die Ausweichregeln zu befolgen, nicht aber, 

    wenn ein Man”ver aus navigatorischen Grnden eingeleitet wird
 
 
 
  Ich „ndere meinen Kurs nach Backbord : kurz-kurz
  
  Ich „ndere meinen Kurs nach Steuerbord : kurz
  
  Ich will sie an Steuerbord berholen : 2* lang - 1*Kurz
  
  Ich will sie an Backbord berholen : 2* lang - 2* kurz
  
  Ich wende ber Stb : lang-kurz
 
  Ich wende ber Bb : lang- 2* kurz
 
  Bei Ein- und Ausfahrten in und  von H„fen oder Nebenwasserstraen :
  Ich will meinen Kurs nach Stb richten : 3* lang -kurz
   
  Bei Ein- und Ausfahrten in und von H„fen oder Nebenwasserstraen : 
  Ich will meinen Kurs nach Bb richten : 3* lang 2* kurz


** Men Sonderzeichen ( Diese Signale lassen sich nicht in die anderen
   Mens einordnen)
  
  Bleib weg Signal : kurz - lang fortlaufend mindestens 15 Minuten lang 

 
  Notfall : Wiederholte lange T”ne.
  
  Talfahrer mit Radar : 3* 3  ohne Unterbrechung aufeinanderfolgende
  T”ne von verschiedener H”he



Soweit zu den Schallsignalen und nun viel Spa.


