Anleitung zum Programm LICHTERFšHRUNG SEE

Die ist ein Programm zum Trainieren der Sichtzeichen nach den KVR und der 

SeeSchStrO.

entwickelt von Christian Ledermann in Omikron Basic 3.0
Es laft in allen Aufl”sung sofern sie vom OMIKRON Basic untersttzt werden ! 


Dieses Programm ist frei kopierbar,allerdings behalte ich mir das 
Urheberrecht
vor. Die gewerbliche Nutzung ist verboten ! Sollte allerdings eine 
Segelschule
das Bedrfnis haben das Programm zu Schulungszwecken einzusetzen so soll 
sie
sich mit mir in Verbindung setzten. In Austausch gegen einen Kursus 
o.„.
l„t sich da sicher eine L”sung finden!

Falls mir jemand als Anerkennung ein oder zwei Mark zukommen lassen 
will,
Ideen fr Verbesserungen, oder Fehler gefunden hat hier meine 
Anschrift:


Christian Ledermann
W”lflkofen 2
8311 Adlkofen

Bei dieser Adresse bekommt man fr DM 20.- und eine Leerdiskette auch
den Sourcecode und die neueste Version des Programmes und zus„tzlich
auch die anderen Programme aus "meiner Edition Maritim" soweit sie 
schon
fertig sind. Gedacht ist hierbei an „hnliche Programme zB:
Fahrwasserbezeichnungen,Befeuerungen,Sichtzeichen und 
"Verkehrsschilder",
Navigation, Internationales Flaggenalphabet und so weiter.
Fertig sind schon Programme fr die Schallsignale der BinSchStrO, 
SeeSchstrO,
Lichterfhrung Binnen und das hier vorliegende PRG Lichterfhrung See. 


Der Sinn ist die Sichtzeichen der SeeSchStrO zu trainieren zum 
Beispiel
fr die Prfung Sportbootfhrerschein See oder den BR Schein.

Zum Betrieb braucht man folgende Dateien:

LFSEE.PRG : Programmfile
LFSEE.SCR : Highscoreliste
LF_SEE_H.RSC : Resourcefile fr mittlere und hohe Aufl”sung
LI_SEE_L.RSC : Resourcefile fr niedrige Aufl”sung



Die Bedienung erfolgt vollst„ndig ber Drop down und Pop up Mens.
( Die Pop up Mens stammen von Hans Heemskerk und wurden in der ST 
COMPUTER
6/88 ver”ffentlicht)

Nun zur Bedienung :
**Men Datei  
  unter dem Menpunk Datei kann man ausw„hlen ob man sich die 
Lichterfhrung
  anzeigen lassen m”chte oder ber diese abgefragt werden will.
  Die ausgew„hlte Option erh„lt ein H„kchen.
  Nachdem man sich hat abfragen lassen kann man sich auch unter 
Auswerten
  darber informieren wieviele Signale man richtig identifiziert hat. 
  
  Bei der Abfrage l„t man sich eine Lichterscheinung zeigen und mu dieses 
dann
  im Men anklicken. Hierbei wird einmal nach jedem Signal gefragt. 
Nachdem
  alle Signale abgefragt wurden erscheint eine Alertbox die Auskunft 
darber
  gibt wie man abgeschnitten hat und falls ber 90% der Antworten richtig 
waren
  kann man sich zumindest als 10.(dieser platz wird immer von dem letzten 
der
  gespielt hat eingenommen, damit man seine Fortschritte kontrollieren 
kann)
  in die Highscoreliste eintragen. Diese Highscoreliste kann man sich 
unter
  Bestzeiten auch schon vorher anschauen.
  
  Solange die Ausgabe der Signale dauert wird die Maus als Biene 
angezeigt,
  auer bei Signalen die fortlaufend gegeben werden. Bei diesen erscheint 
die
  Maus als Hand; bei diesen Signalen wird die Ausgabe durch Druck auf eine 

  der Maustasten abgebrochen (dauert manchmal ein bischen, also 
weitergedrckt
  lassen).
  
  
  Soweit zur Bedienung, sie ist ja im groen und ganzen trivial.

 Nun zu den Lichtern :

  Maschinenfahrzeug < 7 m und mit weniger als 7 kn 
H”chstgeschwindigkeit,
  Segelfahrzeug < 12 m sowie Ruderfahrzeuge drfen anstelle der 
vorgeschriebenen
  Lichter falls diese nicht gefhrt werden k”nnen ein weies Rundumlicht 
fhren
  
  Segelboote fhren Seiten und Hecklicht, unter 20 m darf stattdessen eine 

  Dreifarbenlaterne im Topp gefhrt werden. Zus„tzlich drfen 2 
Rundumlichter
  bereinander, das obere rot, das untere grn gefhrt werden.
  
 Maschinenfahrzeuge < 50 m in Fahrt : ein Topplicht im vorderen Teil,
 Seitenlichter und ein Hecklicht. Unter 20 m L„nge sind diverse 
Vereinfachungen
 erlaubt. Ein Maschinenfahrzeug > 50 m in Fahrt fhrt zus„tzlich ein 
zweites
 Topplicht achterlicher und h”her als das vordere.
 
 Ein Luftkissenfahrzeug fhrt zus„tzlich zu den Lichtern eines 
Maschinenfahrzeugs
 ein gelbes Funkellicht ber dem Topplicht.
  
 Schleppverband:
 mit einem Schleppanhang < 200 m fhrt der Schlepper 2 Topplichter 
bereinander
 (wei) Seitenlichter, Hecklicht(wei) und senkrecht darber ein 
Schlepplicht
 (gelb).
 mit einem Schleppanhang > 200 m : 3 Topplichter bereinander.
 Sind das schleppende Fahrzeug und sein Anhang erheblich behindert vom 
Kurs
 abzuweichen so fhrt der Schlepper zus„tzlich 3 Rundumlichter rot, wei, 
rot
 bereinander.

 Trawlender Fischer:
 fhrt 2 Rundumlichter Grn ber Wei, bei ber 50 m L„nge  zus„tzlich 
ein
 Topplicht ( wei ). Bei Fahrt durchs Wasser auerdem Seitenlichter und 
ein
 Hecklicht
 
 Ein nichttrawlender Fischer: 2 Rundumlichter rot ber wei, falls das 
Fangger„t
 weiter als 150 m ins Wasser reicht ein weies Rundumlicht in Richtung 
des
 Fangger„ts. Bei Fahrt durchs Wasser auerdem Seitenlichter und ein 
Hecklicht

 Polizei oder Feuerl”schboote im im Einsatz fhren zus„tzlich ein blaues 

 Funkellich ber dem Topplicht
 
 Lotsenfahrzeuge im Dienst 2 Rundumlichter Wei ber rot. Bei Fahrt 
durchs
 Wasser auerdem Seitenlichter und ein Hecklicht
 
 Zollfahrzeug: ein Topplicht Wei, Seitenlichter und ein Hecklicht drei 
grne
 Rundumlichter bereinander.
 
  
 Eine  nicht freifahrende F„hre ( Ketten-, Gier- oder Seilf„hre ) fhrt 
ein
 grnes ber einem weiem Rundumlicht. Eine freifahrende F„hre mit Fahrt 
durchs
 Wasser auerdem Seitenlichter und ein Hecklicht
 
 Man”vrierunf„higes Fahrzeug : 2 rote Rundumlichter bereinander,mit Fahrt 

 durchs Wasser auerdem Seitenlichter und ein Hecklicht

 Man”vrierbehinderte Fahrzeuge: 3 Rundumlichter rot, wei, rot 
bereinander.
 Bei Fahrt durchs Wasser auerdem Seitenlichter Hecklicht und unter 50 m 
L„nge
 1 sonst 2 Topplichter.
  
 Tiefgangbehinderte Fahrzeuge : 3 Rote Rundumlichter bereinander
 Bei Fahrt durchs Wasser auerdem Seitenlichter Hecklicht und unter 50 m 
L„nge
 1 sonst 2 Topplichter.

 Ein man”vrierbehindertes Fz das baggert o. Unterwasserarbeiten 
ausfhrt:
 3 Rundumlichter bereinander rot, wei, rot ; zwei rote Rundumlichter die 
die
 Seite der Behinderung anzeigen , 2 grne Rundumlichter die die 
Passierseite
 fr andere Fahrzeuge anzeigen.
 Bei Fahrt durchs Wasser auerdem Seitenlichter Hecklicht und unter 50 m 
L„nge
 1 sonst 2 Topplichter.
 
 Ein Fahrzeug beim Minenr„umen fhrt zus„tzlich zu den Lichtern eins 
Maschinen-
 fahrzeuges: 3 grne Rundumlichter, eins am Vormasttopp, die beiden 
anderen
 am Ende der vorderen Rah. Diese Lichter zeigen an das es gef„hrlich ist 
sich
 dem Fahrzeug auf weniger als 1000 m zu n„hern.

 Ein Fz. das bestimmte gef„hrliche Gter transportiert oderein nicht 
entgastes
 Tankschiff fhrt ein rotes Rundumlicht zus„tzlich zu den Lichtern eines 

 Maschinenfahrzeuges.
 
 Ankerlieger unter 50 m fhren ein weies Rundumlicht im vorderen 
Teil.
 Ankerlieger von 50 m oder gr”er zus„tzlich ein Zweites Rundumlicht in 
der
 N„he des Hecks aber niedriger als das erste Licht. Ist der 
Ankerlieger
 mindestens 100 m lang so mu er zus„tzlich die Deckslichter 
einschalten.
   
 Ein auf Grund sitzendes Fahrzeug fhrt die Lichter eines Ankerliegers und 

 2 rote Rundumlichter bereinander.
 
 Hier nun noch einige Lichtsignale die nicht von schwimmenden Fahrzeugen 

 gegeben werden aber trotzdem relevant sind.
 
 Eine auergew”hnliche Schifffahrtbehinderung wird mit drei Lichtern 
rot
 ber rot be grn angezeigt
 
 Die Lichter wei ber Rot ber Rot bedeuten: Geschwindigkeit verringern 
wegen
 schutzbedrftiger Anlage
 
 Die dauernde Sperrung der gesammten Seeschiffahrtstrae wird mit den 
Lichtern
 Rot ber Grn ber Wei gekennzeichnet.

Soweit zum Prg und nun viel Spa und Mast und Schotbruch! 


