Dokumentation der Serialisierung durch Patch

Bisher wurde in den Programmen durch #define REGISTER
der Code fr die Registrierungs-šberprfung aktiviert.
Damit ich das nicht vergesse und auch keine getrennten
Beta/Release-Versionen machen mu und auerdem Oili
jede beliebige Beta in die ASH-Box legen kann, l„uft das
Verfahren jetzt anders:

Die in Frage kommenden Applikationen (IConf, ASH Emailer)
enthalten eine Byte-Sequenz wie folgt:
rMa*paTB*R#-n
(registration Magic * patch These Bytes * Registration #- no/yes)

Ist der letzte Buchstabe ein "n" findet keine šberprfung
der Registrierungsdaten statt, ansonsten sehrwohl.

Um die Prfung ein-/auszuschalten erh„lt Oliver ein separates
Programm (das er natrlich am besten fr sich beh„lt).

