    
    Soft-Reset
   ------------
   
    Soft-Reset ist ein simples Programm, das das Betriebssystem neu
    startet ohne einen Peripherie-Reset auszul”sen. Das bedeutet, da
    der Rechner zwar neu bootet, die STGA jedoch davon unberhrt 
    bleibt und der Bildschrimmodus erhalten bleibt. So kann man 
    beispielsweise sich die VGA-Register in einem bestimmten Modus
    ansehen und an ihnen herumbasteln, ohne bei einem Fehler nichts 
    mehr zu sehen. Man kann auch den 1280 x 960 SW-Modus aktivieren,
    einen Soft-Reset ausl”sen und hat danach einen Atari-Grobildschirm- 
    kompatiblen Bildschirm, der mit den diversen Treibern z.B. aus 
    Calamus heraus funktioniert.
    
