Anleitung zum Programm Schallsignale See

Die ist ein Programm zum Trainieren der Schallsignale der SeeSchStrO.

entwickelt von Christian Ledermann in Omikron Basic 3.0
Es laft in mittlerer und hoher Aufl”sung. In der niedrigen Aufl”sung 
reicht
der Platz fr die Eintr„ge im Drop down Men nicht aus,und das es in anderen 

Aufl”sungen nicht l„uft (TT!) liegt am OMIKRON Basic ! Dafr kann Ich 
nichts!
Diese Programm ist frei kopierbar,allerdings behalte ich mir das 
Urheberrecht
vor. Die gewerbliche Nutzung ist verboten! 

Falls mir jemand als Anerkennung ein oder zwei Mark zukommen lassen 
will,
Ideen fr Verbesserungen, oder Fehler gefunden hat hier meine 
Anschrift:


Christian Ledermann
W”lflkofen 2
8311 Adlkofen

Bei dieser Adresse bekommt man fr DM 20.- und eine Leerdiskette auch
den Sourcecode und die neueste Version des Programmes und zus„tzlich
auch die anderen Programme aus "meiner Edition Maritim" soweit sie 
schon
fertig sind. Gedacht ist hierbei an „hnliche Programme zur 
Lichterfhrung,
Fahrwasserbezeichnungen,Befeuerungen,Sichtzeichen und 
"Verkehrsschilder",
Navigation, Internationales Flaggenalphabet und so weiter.
Fertig ist schon das entsprechende Programm fr die Schallsignale der 
BinSchStrO.

Der Sinn ist die Schallsignale der SeeSchStrO zu trainieren zum 
Beispiel
fr die Prfung Sportbootfhrerschein See oder den BR Schein.

Die Bedienung erfolgt vollst„ndig ber Drop down und Pop up Mens.
( Die Pop up Mens stammen von Hans Heemskerk und wurden in der ST 
COMPUTER
6/88 ver”ffentlicht)

Nun zur Bedienung :
**Men Datei  
  unter dem Menpunk Datei kann man ausw„hlen ob man sich die 
Schallsignale
  anzeigen lassen m”chte oder ber diese abgefragt werden will.
  Die ausgew„hlte Option erh„lt ein H„kchen.
  Nachdem man sich hat abfragen lassen kann man sich auch unter 
Auswerten
  darber informieren wieviele Signale man richtig identifiziert hat. 
  
  Beim Anzeigen wird das angeklickte Signal optisch und akustisch 
angezeigt.
  Hierbei werden die Nebelsignale dunkel und die Signale die am Tag
  gegeben werden hell unterlegt.
  
  Bei der Abfrage l„t man sich ein Schallsignal vorspielen und mu dieses 
dann
  im Men anklicken. Hierbei wird einmal nach jedem Signal gefragt. 
Nachdem
  alle Signale abgefragt wurden erscheint eine Alertbox die Auskunft 
darber
  gibt wie man abgeschitten hat
  
  Die grafische Darstellung entspricht den Darstellungen in der 
einschl„gigen
  Literatur.
  Ein kurzer Ton(ca 1 sek) wird mit einem Kreis; ein langer Ton(ca 4-6sek) 
mit
  einem Rechteck dargestellt.
  Die drei Kreise sollen das 5 Sek lange Schlagen eines Gongs 
darstellen.
  Ich hoffe das die Glocke als solche zu erkennen ist; sie steht fr einen 

  einzelnen Schlag mit einer solchen und die glocke mit den verschobenen 

  Umrissen fr das 5 sek lange L„uten mit ihr.
  
  Solange die Ausgabe der Signale dauert wird die Maus als Biene 
angezeigt,
  auer bei Signalen die fortlaufend gegeben werden. Bei diesen erscheint 
die
  Maus als Hand; bei diesen Signalen wird die Ausgabe durch Druck auf eine 

  der Maustasten abgebrochen (dauert manchmal ein bischen, also 
weitergedrckt
  lassen).
  
  
  Soweit zur Bedienung, sie ist ja im groen und ganzen trivial.
  
  Die Schallsignale im eizelnen sind :
  
**Men Fz in Fahrt:  
   
 Maschinenfahrzeug mit Fahrt durchs Wasser : ein Langer Ton
 
 Maschinenfahrzeug ohne Fahrt durchs Wasser : zwei lange T”ne
 
 Geschlepptes Fahrzeug : ein langer und drei kurze T”ne
 
 Freifahrende F„hre : ein kurzer und zwei lange T”ne
 
 nicht freifahrende F„hre : dauernde Einzelschl„ge mit der Glocke
 
 Bugsiertes Maschinenfarzeug : lang-kurz-lang-lang
 
 Lotsenfahrzeug mit Fahrt durchs Wasser : lang-4*kurz
 
 Lotsenfahrzeug ohne Fahrt durchs Wasser : 2*lang-4*kurz
  
  
 Segler, Fischer,Schlepper, man”vrierunf„hige ,-behinderte und 
 tiefgangbehinderte Fahrzeuge sowie fischende und man”vrierbehinderte 
 Fahrzeuge vor Anker : haben alle die Kennung lang-kurz-kurz; sie sind
 nur deshalb in einem Pop up Untermen aufgefhrt damit ich alle Fz 
die
 dieses Schallsignal geben auf den Bildschirm bringe
 
 
 
** Men andere Fz ( sprich Fahrzeuge die nicht in Fahrt sind )
  
  
  Ankerlieger < 100 m : rasches L„uten der Glocke (ca 5s)
  
  Ankerlieger > 100 m : rasches L„uten der Glocke (ca 5s) zus„tzlich 
ein
  Gongschlag
  
  Grundsitzer < 100 m : 3 Glockenschl„ge - 5s L„uten - 3 
Glockenschl„ge
  
  Grundsitzer > 100 m :    - " - zus„tzlich ein Gongschlag
  
  Im Fahrwasser schr„g oder quer vor Anker liegende oder auf Grund sitzende 

  Fahrzeuge < 100 m : 5s L„uten - 5 Glockenschl„ge
  
  Im Fahrwasser schr„g oder quer vor Anker liegende oder auf Grund sitzende 

  Fahrzeuge > 100 m : 5s L„uten - 5 Glockenschl„ge - zus„tzlich am Heck 
ein
  Gongschlag
  
  Fahrzeuge die an nicht zum Festmachen bestimmten Stellen oder 
  Schiffahrtshindernissen liegen oder schwimmende Ger„te im Einsatz an der 

  Stbseite des Fahrwassers : 5s L„uten  darauffolgend 2 Gruppen
  von 3 Einzelschl„gen
  
  Fahrzeuge die an nicht zum Festmachen bestimmten Stellen oder 
  Schiffahrtshindernissen liegen oder schwimmende Ger„te im Einsatz an der 

  Bbseite des Fahrwassers : 5s L„uten darauffolgend 2 Gruppen von
  2 Einzelschl„gen
  
  Fahrzeuge die an nicht zum Festmachen bestimmten Stellen oder 
  Schiffahrtshindernissen liegen oder schwimmende Ger„te im Einsatz in der 

  Fahrwassermitte : 5s L„uten darauffolgend 2 Gruppen von 4 
Einzelschl„gen
  
  Warnsignal bei Ann„herung an einen Ankerlieger o. „. : 
kurz-lang-kurz
 
 
 
** Men Kurs„nderung ( Diese Signale brauchen nur dann gegeben zu 
werden
    wenn man”vriert wird um die Ausweichregeln zu befolgen, nicht aber, 

    wenn ein Man”ver aus navigatorischen Grnden eingeleitet wird
 
 
 
  Ich „ndere meinen Kurs nach Backbord : kurz-kurz
  
  Ich „ndere meinen Kurs nach Steuerbord : kurz
  
  Meine Maschine geht rckw„rts : 3*kurz
  
  Ich will sie an Steuerbord berholen : 2* lang - 1*Kurz
  
  Ich will sie an Backbord berholen : 2* lang - 2* kurz
  
  Ich bin einverstanden : lang - kurz - lang - kurz

  Ich mache sie auf Ihre Ausweichpflicht aufmerksam : 5* kurz
  
  Achtung (vor Fahrwasserkrmmungen) : lang


** Men Sonderzeichen ( Diese Signale lassen sich nicht in die anderen
   Mens einordnen)
   
     
  Allgemeines Gefahren und Warnsignal : 2 Gruppen von einem langen und 

  4 kurzen T”nen
  
  Bleib weg Signal : kurz - lang fortlaufend mindestens aber in jeder 
  Minute 5 mal
 
  Anhalten ( wird von Fahrzeugen des ™ffentlichen Dienstes gegeben bei 

  Erfllung polizeilicher Aufgaben) : kurz - lang - kurz - kurz
  
  Seenotfall : Anhaltendes Ert”nen eines Nebelsignalger„tes
  
  Sperrung der Seeschiffahrtstae : 2 Gruppen zu 3 langen T”nen



Soweit zu den Schallsignalen und nun viel Spa.


