ZOOSHELL.PRG fÅr Atari ST Version 1.0, 8.3.89

 ZOOSHELL.PRG ist eine GEM-Shell fÅr das Archivprogramm ZOO.TTP. Die Bedienung
von ZOO.TTP sei an dieser Stelle vorausgesetzt. Der Archiver kann inzwischen
aus den meisten guten Mailboxen downgeloaded werden.

 ZOOSHELL.PRG unterstÅtzt die Nutzung von ZOO.TTP auf GEM-Ebene, bietet aber
lÑngst nicht alle Features des Archivers. Es ist fÅr den normalen Mailboxuser
gedacht, der Softwarepakete gepackt up- oder downloaden mîchte.

 Das Programm wird wie Åblich aus einem beliebigen Ordner heraus gestartet. Im
gleichen Verzeichnis sollte sich auch ZOO.TTP befinden. Ist dies nicht der Fall,
wird automatisch nachgefragt, in welchem Ordner die Shell das Hauptprogramm finden
kann. Nun erscheint eine Dialogbox auf dem Bildschirm in welcher der Benutzer
durch Anklicken die gewÅnschte Option auswÑhlen kann. 'Execute' fÅhrt diese
Option dann aus, 'Quit' verlÑsst die Shell.

ADD to archive
 Ein File wird in das Archiv kopiert.

MOVE to archive
 Ein File wird in das Archiv verschoben.

UPDATE in archive
 Ein File wird in das Archiv kopiert, wenn dort schon vorhanden durch die
 neuere Version ersetzt.

EXTRACT from archive
 Files werden aus dem Archiv in das aktuelle Directory kopiert.

DELETE from archive
 Files werden im Archiv gelîscht.

FRESHEN in archive
 Files im Archiv werden erneuert, wenn neuere Versionen vorliegen.

LIST archive entrys
 Listet alle Files im Archiv.

LIST entrys with all comments
 Listet alle Files mit den eventuell vorhandenen Kommentaren.

TEST archive integrity
 Testet das Archiv auf Fehler.

Insert Comments into archive
 Erlaubt das EinfÅgen von Kommentaren zu den vorhandenen Files.

Add with Paths / Generate Paths
 Alle neuen EintrÑge werden mit den dazugehîrigen Paths abgelegt.
 Bei EXTRACT werden diese Paths, wenn nicht vorhanden,im aktuellen Directory
 erzeugt.


Nach Anklicken von 'Execute' fragt die Shell nach dem gewÅnschten Archiv und
eventuell nach einem Filenamen. Die Åblichen Wildcards sind erlaubt. NÑheres
hierzu und Generelles zu ZOO.TTP in der Dokumentation zum Archiver.


Vorteile von ZOO.TTP gegenÅber ARC.TTP :

1. ZOO ist schneller als ARC.
2. Es besteht die Mîglichkeit Kommentare mit ins Archiv zu schreiben.
3. Files kînnen automatisch auf Ordner verteilt werden.
4. ???

Der Nachteil einer fehlenden GEM-Shell ist hiermit behoben.

Die Shell ist 'Public Domain'. Sie darf zusammen mit diesem Text beliebig
kopiert und weitergegeben werden.

Ich bitte darum, eventuell auftretende Fehler im Programm an mich zu melden.

Kontakt: HYPERFOX, TECS(Tornado)Mailbox, Hamburg

