
                       ZOO 2.01 fuer den ATARI ST
                       --------------------------

Die Updateversion 2.01 des Programms ZOO ist jetzt fuer den ATARI ST fertig
geworden. Da ZOO bereits in der Version 1.51 fuer den ATARI ST existiert
und ich dieses Programm bereits hier vorgestellt habe, spare ich mir eine
generelle Beschreibung und zeige nur Unterschiede der neuen Version auf:

 - Die Ausgabe des Inhaltsverzeichnisses zusaetzlich formatiert werden.
 - An das Archiv selbst kann ein Kommentar angehaengt werden.
 - Neuere existierende Dateinen werden von Dateinen aus dem Archiv nur
	bei einer speziellen Option ueberschrieben, andernfalls uebersprungen.
 - Mehrere Generationen einer Datei lassen sich gezielt ansprechen.
 - ZOO kann als reiner Lempel-Ziv 13 Bit Komprimierfilter benutzt werden.
 - ZOO hat nun noch groessere Moeglichkeiten Daten aus defekten Archiven
	zu entfernen
 - Natuerlich wurden auch bisher gemeldete Bugs entfernt.
 - Und das Bonbon: ZOO in der ATARI ST Version benutzt schnelle Routinen
	zum Durchsuchen von Inhaltsverzeichnissen, sodass die Geschwindigkeit
   nochmals gesteigert werden konnte (Bei erhoehter Portabilitaet von ZOO
	2.01!).
 
Wie ist diese neue Version nun erhaeltlich:

 - Voraussichtlich ab 10. April 1989 in der Mailbox EIKO 0681/873240 im
	Brett /Public-Domain/Zoo auch fuer GAESTE. Gesplittet in eine Datei
	mit dem neuen ZOO, dem neuen FIZ und der neuen ZOOSHELL mit den je-
	weiligen englischen Manuals (Gesamtumfang: 90 KB) und eine Datei mit
	der kompletten C-Source ("Das Entwicklerpaket", mehrere hundert KB). 
	Diese Dateien sind geZOOt. Der Auspacker BOOZ.TTP steht schon jetzt 
	unverpackt im Brett drin. Zusaetzlich gibt es auch noch eine GEM-Shell 
	fuer ZOO 1.51 (Thanx HYPERFOX - Moechtest du Infos zu ZOO 2.01?).

 - Man kann mir eine Disk mit Rueckporto schicken. Spenden werden aller-
	dings auch gerne angenommen :-) Falls eine Alphaversion der ZOO 2.01
	Version fuer MINIX ST gewuenscht wird, bitte dies extra angeben.

   Meine Adresse:
      
      Stefan Brueck
      Jahnstr. 7
      D-6689 Merchweiler

Thanx to Rahul Dhesi
Salue
Stefan



