           ZOOSHELL.PRG fÅr Atari ST, Version 2.0, 20.4.89


  ZOOSHELL.PRG  ist eine GEM-Shell fÅr das Archivprogramm  ZOO.TTP  ab 
Version  2.01.   Die  Bedienung  von  ZOO.TTP  sei  an  dieser  Stelle 
vorausgesetzt.  Der  Archiver  kann inzwischen aus den  meisten  guten 
Mailboxen downgeloaded werden.

  ZOOSHELL.PRG  unterstÅtzt  die Nutzung von  ZOO.TTP  auf  GEM-Ebene, 
bietet aber lÑngst nicht alle Features des Archivers.  Es ist fÅr  den 
normalen  Mailboxuser  gedacht,  der Softwarepakete gepackt  up-  oder 
downloaden mîchte.

  Das  Programm  wird wie Åblich aus einem  beliebigen  Ordner  heraus 
gestartet.  Im gleichen Verzeichnis sollte sich auch ZOO.TTP befinden. 
Ist  dies nicht der Fall,  wird automatisch  nachgefragt,  in  welchem 
Ordner  die Shell das Hauptprogramm finden kann.  Nun  erscheint  eine 
Dialogbox  auf dem Bildschirm in welcher der Benutzer durch  Anklicken 
die  gewÅnschte Option auswÑhlen kann.  'Execute' fÅhrt  diese  Option 
dann aus, 'Quit' verlÑsst die Shell.

Die Bedeutungen der einzelnen Optionen dÅrften allgemein bekannt sein. 
Wer  sie nicht kennt,  kann sie im Manual zu  ZOO.TTP  nachlesen.  Die 
Option 'Packen' wird wohl nur selten gebraucht werden,  da sie in  den 
anderen Optionen integriert ist.  Soll aber ein Archiv,  das mit einer 
Ñlteren  Version  von  ZOO erstellt  wurde,  benutzt  werden,  so  ist 
'Packen' ganz hilfreich.

Nach  Anklicken  von 'Execute' fragt die Shell  nach  dem  gewÅnschten 
Archiv und eventuell nach einem Filenamen. Die Åblichen Wildcards sind 
erlaubt.  Wird als Filename nichts Åbergeben, also auch kein Wildcard, 
sind automatisch alle Files selectiert.  NÑheres hierzu und Generelles 
zu ZOO.TTP in der Dokumentation zum Archiver.

In  énderung  zu  Ñlteren  Versionen  der  ZOOSHELL  habe  ich  darauf 
verzichtet, andauernd den Archivnamen abzufragen. Dies geschieht jetzt 
nur  noch nach dem Start bei Wahl der ersten Option und dann nur  noch 
zu jedem 'List with all comments'.

Die  Shell ist 'Public Domain'.  Sie darf zusammen(!) mit diesem  Text 
beliebig kopiert und weitergegeben werden.

Ich bitte darum,  eventuell auftretende Fehler im Programm an mich  zu 
melden.

Kontakt: Klaus Peter Steenken
         HYPERFOX, TECS(Tornado)Mailbox, Hamburg (040)5273871

