Michael Th„nitz hat den Support fr 7up nach Version 2.32 eingestellt.
Freundlicherweise hat er jedoch gleichzeitig den Source frei gegeben und das
Programm zu Freeware erkl„rt. Ich, Markus Kohm, verwende 7up bereits seit vielen
Versionen. Deshalb habe ich mich entschlossen einige nervende Fehler zu
beseitigen und 7up als offenes Projekt weiterzufhren (bis sich ein anderer
findet, der das bernimmt).
Wer nderungen an 7up vornimmt, wird gebeten, diese nderungen im Source und in
BUG23.TXT zu dokumentieren. Diese nderungen (m”glichst als diff bzw. bei den
Resourcen auch als diffy oder bindiff) sollten dann an mich geschickt werden.
Ich versuche dann sie mit der aktuellen Version zu verschmelzen und zu
ver”ffentlichen.
ACHTUNG: Man kann mir zwar auch Bugs schicken, ich habe aber nur sehr wenig
Zeit, mich um deren Beseitigung zu kmmern.

Wer glaubt, da er die Arbeit besser erledigen kann als ich, darf sich gern bei
mir melden und sie mir abnehmen.

Im aktuellen Archiv sind nur nderungen zum Originalsource-Archiv von Michael
Th„nitz und zu 7UP.APP der Version 2.32 zu finden.

Markus Kohm, 19. M„rz 1997
