   ******************************************************************
   *                                                                *
   *                  COURS SUPLEMENTAIRE  r‚f. A                   *
   *                                                                *
   *                 par Le F‚roce Lapin (from 44E)                 *
   *                                                                *
   *                                                                *
   ******************************************************************
   Ce chapitre a ‚t‚ rajout‚ alors que j'‚tais en train de r‚diger le
   6Šme  cours. Il  m'a sembl‚, en effet, int‚ressant de vous fournir
   des d‚tails suppl‚mentaires sur le 68000.
   
   Ces  informations concernent le brochage de ce micro-processeur et
   peuvent  sembler  superflues. Elles  permettent cependant une bien
   meilleure  compr‚hension  des divers ph‚nomŠnes. Ne vous inqui‚tez
   pas  si certains termes vous paraissent difficilement compr‚hensi-
   bles  car  nous  ferons assez souvent appel … ce document dans les
   cours  suivants, ce  qui nous permettra d'obtenir des explications
   au fur et … mesure des besoins.
   
   Le  68000 est  compos‚  d'une toute petite 'plaque' de silicium, …
   laquelle sont connect‚s des fils eux-mˆmes termin‚s par de petites
   broches (les 'pattes'). C'est le nombre de broches qui conditionne
   la  taille du boŒtier et non la taille de la pastille de silicium,
   beaucoup plus petite.
   
   Le  boŒtier  du  68000 fait  environ  8,2 cm de long sur 2,3 cm de
   large, et  comporte  64 broches  que nous allons d‚crire sommaire-
   ment. Par  simple souci p‚dagogique, l'ordre d'explication ne suit
   pas l'ordre num‚rique.
   
   Pour  chaque  broche, vous  trouverez  son nom tel qu'il est donn‚
   dans  les ouvrages sur le 68000, ce mˆme nom en clair puis la des-
   cription de la broche.
   
   VCC      Voltage  constant  current. Voltage  en courant continue.
            C'est la broche d'alimentation du 68000 (5 volts)
   GND      ground. C'est la masse du 68000.
   
   CLK      Clock/Horloge. Entr‚e du signal d'horloge.
   
   Note: On  appel  BUS un ensemble de conducteurs (en quelques sorte
   un 'paquet' de fils), v‚hiculant le mˆme type d'information.
   
   A1 … A23  Address  /  Adresse.  Ces  broches  constituent  le  bus
            d'adresse. Il  ne  faut  pas  confondre  ces 'A' avec les
            registres  d'adresses  A0-A7) que  nous ‚tudions dans les
            autres  cours. En  effet, chacun  des  'A' des  registres
            d'adresses  est  cod‚  sur 32 bits alors qu'ici chacun ne
            travaille que sur 1 bit. Nous sommes bien ici en pr‚sence
            d'une  boite  avec des fils sur lesquels il y a ou non du
            courant  (revoir  cours  2).   On pourrait  s'attendre  …
            trouver  une  broche 0, mais celle-ci est remplac‚e par 2
            broches compl‚tant le bus d'adresse.
   
   UDS      Upper Data Strobe/Echantillonnage haut
   LDS      Lower Data Strobe/Echantillonnage bas 
   
   A l'aide des broches A1-A23 on obtient une adresse, tandis que les
   broches  UDS et LDS indique au micro-processeur si … cette adresse
   il doit acc‚der … l'octet haut, … l'octet bas ou au word complet.
   Chaque  broche  A1-A23 ne  pouvant  prendre que 2 valeurs (0 ou 1)
   nous  nous  retrouvons dans le mˆme cas que nos lampes du cours 2.
   Nous  avions  remarqu‚  que  le nombre de possibilit‚ ‚tait li‚ au
   nombre de lampes par la relation:
   
   possibilit‚ = 2 … la puissance nombre de lampe.
   
   Si nous rempla‡ons lampe par broche, nous obtenons comme nombre de
   possibilit‚s  2 puissance  23, c'est  … dire 8388608. Nous pouvons
   donc  avoir accŠs … 8388608 adresses, chacune contenant non pas un
   octet  mais  un word, puisque le micro-processeur opŠre ensuite la
   s‚lection  en consultant ses broches UDS et LDS. Nous pouvons donc
   atteindre  8388608 words c'est … dire 16777216 octets, ce qui fait
   bien les 16 m‚gas dont nous parlons dans les autres cours.
   
   Le Bus de Donn‚es: Mˆme remarques que pr‚c‚demment. Ici nous avons
   16 broches  (D0 … D15) qui, bien s–r, ne peuvent prendre que 2 va-
   leurs, … savoir 0 ou 1. Le bus de donn‚es est donc sur 16 bits, il
   est  donc  capable  de  v‚hiculer  des bytes (octets) ou des words
   (mots). Il est possible de lire mais aussi d'‚crire sur ce bus. Il
   est donc accessible dans les deux sens, on dit qu'il est bi-direc-
   tionnel.
   
   Le  Bus  de  Control: Cet ensemble de broches fournit des informa-
   tions compl‚mentaires.
   
   AS       Adresse  Strobe/Echantillonnage d'adresse.   Cette broche
            valide  l'adresse  se  trouvant sur le bus d'adresse.  En
            clair elle indique que tout est OK.
   
   R/W      Read-write/Lire-‚crire. Le bus de donn‚e ‚tant accessible
            en  lecture  et en ‚criture,  cette broche indique lequel
            des 2 ‚tats est actif.
   
   UDS,LDS  Ces  2 broches  font  parties du Bus de Control mais nous
            les avons d‚j… d‚crites un peu plus haut.
   
   DTACK    Data Transfert Acknowledge  /  R‚c‚piss‚  de transfert de
            donn‚es.Indique que le transfert des donn‚es est r‚alis‚.
   
   Le Bus de Control comporte ‚galement d'autres commandes permettant
   une bonne r‚partition des bus suivant la demande.
   
   BR       Bus Request/demande  de  bus. Indique qu'un autre circuit
            demande  … se rendre maŒtre du bus.
   
   BG       Bus Grant  Signale que le bus va ˆtre lib‚r‚.
   
   BGACK    Bus Grant Acknowledge. Indique qu'un autre circuit a pris
            la commande du bus.
   
   
       Commande d'interruptions:
   
   IPL      Interrupt Pending Level:  3 broches de ce type IPL0, IPL1
            et IPL2.
   
   Ces  broches, contrairement  aux autres, sont actives lorsqu'elles
   sont  …  0. Nous retrouverons plus tard l'‚tat de ces broches dans
   le  chapitre  traitant de la seconde partie du SR et des interrupt
   (chapitre 4)
   
   Commande du systŠme.
   
   BERR     Bus error/Erreur de bus. Signale une erreur dans le cycle
            en cours d'ex‚cution.
   
   RESET    Sert  …  initialiser  le  68000.    Cependant,  lorsqu'un
            programme  ex‚cute l'instruction RESET, cette broche peut
            passer  …  l'‚tat  bas  (0), afin  qu'il y ait r‚-initia-
            lisation des circuits externes sans toucher au 68000.
   
   HALT     Tout  comme  la  broche RESET, celle-ci est disponible en
            entr‚e  ou  en  sortie. Lorsqu'on l'attaque en entr‚e, le
            68000 termine  son  cycle de bus en cours puis se bloque.
            En   sortie   cette   broche  indique  une  double  faute
            intervenue sur un bus. Seul RESET peut alors d‚bloquer le
            processeur.
   
   Etat du processeur.
   
   3 broches     (FC2,FC1 et FC0) indique dans quel ‚tat se trouve le
                  68000.
   
   
   FC2 FC1  FC0  Type de cycle
   
   0   0    0    r‚serv‚ (non utilis‚)
   0   0    1    donn‚es utilisateurs
   0   1    0    programme utilisateur
   0   1    1    r‚serv‚
   1   0    0    r‚serv‚
   1   0    1    donn‚es superviseur
   1   1    0    programme superviseur
   1   1    1    reconnaissance d'interruption
   
   
   Vous trouverez de nombreuses autres informations sur le 68000 dans
   les  ouvrages  tels  que  "Mise  en  oeuvre du 68000" aux ‚ditions
   Sybex, ou dans les ouvrages parus aux ‚ditions Radio. Ces informa-
   tions, mˆme si elles ne paraissent pas primordiales, permettent de
   mieux  comprendre  le mode de fonctionnement de la machine, ce qui
   ne peut apporter que des avantages.
   
