Kurze Spielanleitung zu KOMBI.BAS:
Der Computer versteckt 5 Schachteln in den 10*10 Planquadrate die
Sie nun finden müssen.Durch Mouseklick links in eines dieser Quadrate
gibt der Computer Ihnen die Anzahl der Schachteln, die von diesem Punkt
aus gesehen werden können (Horizontal und Vertikal).Wenn Sie sicher sind,
da× sich in diesem oder jenem Planquadrat eine Schachtel versteckt, drücken
Sie die rechte Mousetaste.Bei 'Fehltippern' werden Ihnen 10  Spielpunkte
abgezogen, ansonsten erscheint die Schachtel im Planquadrat.
Die Spielbedingungen können auch im Programm verändert werden. Zum Beispiel
7 Schachtel in nur 4 Minuten...
                                
                                  Viel Spa× !
Übrigens enthält KOMBI.DAT in den ersten 32000 Bytes das Spielfeld dann
den Zeichensatz(4096 Bytes).Mit ein paar 'Operationen' können Sie das Bild
nach Ihrem ästhetischen Empfinden verändern. Z. B. in ein Zeichenprogramm
laden.


