
                      EnhancedGEM-Library  Version 1.35
                     -----------------------------------
                     (inkl. Sourcen in C und Assembler)


                         Eine Dialog-Library von ...

                            Christian Grunenberg
                               Traminerweg  5
                              D-71717 Beilstein

                            Tel.: 07062 - 5287

                 E-Mail: Christian Grunenberg @ S2 (Mausnet)
                         Christian_Grunenberg@S2.maus.de (Usenet)


EnhancedGEM ist eine Dialoglibrary, welche nach dem Freeware-Prinzip verteilt
wird. Dies bedeutet, daû jeder die Library inkl. der Sourcen kopieren, be-
nutzen und weitergeben darf, auûer es handelt sich um PD-Versender, denn diese
mÅssen sich bei mir eine schriftliche Genehmigung einholen. Eine kommerzielle
Verwendung der Library ist allerdings untersagt bzw. muss mit mir abgesprochen
werden. Ebenso ist es verboten, verÑnderte Versionen der Sourcen bzw. unvoll-
stÑndige Archive zu verbreiten. Bei vorhandenen Fehlern sollte man sich statt-
dessen immer mit genauen Fehlermeldungen an mich wenden.

FÅr das einwandfreie Funktionieren der Library oder eventuell entstehender
SchÑden Åbernehme ich keinerlei Garantie bzw. Verantwortung.

Sollte Ihnen die Library dennoch gefallen oder Sie wollen die neueste
Version, so senden Sie mir einfach eine beliebige PD-Diskette (als
Anerkennung) und einen frankierten RÅckumschlag (fÅr die neueste Version)
zu.

In der Maus Stuttgart 2 (@S2) liegt immer die neueste Version der Library.

FÑhigkeiten der EnhancedGEM-Dialog-Library:
-------------------------------------------
    - lÑût sich mit GNU-C, Pure C und Lattice C einsetzen
    - an MultiTOS, Mag!X 2.0 sowie Winx >= 2.1 angepaût
    - alle FÑhigkeiten von Let 'em fly, den FlyDials, der XFormDo-Lib, den
      WinDials sowie der Ruby-Library u.Ñ. Libraries
    - beliebig viele Fenster-/fliegende Dialoge gleichzeitig
    - fliegende Dialoge springen zur Mausposition bei Mausklick auûerhalb
      des Dialogs
    - Fensterdialoge optional auch (!) vor MTOS/Falcon-TOS im Hintergrund
      bedienbar (funktioniert teilweise nicht einwandfrei bei aktivem ArrowFix
      von Martin Osieka)
    - unmodale/modale Fensterdialoge
    - Tastaturbedienung der Dialoge, wobei in Dialogen mit Edit-Feldern
      zusÑtzlich die Alternate-Taste gedrÅckt werden muû (Doppelklick durch
      zusÑtzlich gedrÅckte Shift-Taste)
    - erweiterte Alert-Funktion:
        - 18 vordefinierten Icons
        - benutzerdefinierte Icons beliebiger Grîûe
        - beliebig langen Zeilen und Buttons
        - maximal 10 Zeilen sowie 5 Buttons
        - Buttons Åber Hotkey anwÑhlbar (auch ohne Alternate-Teste)
    - erweiterte Eingabemîglichkeiten in EDIT-Feldern
        - exakte Cursorpositionierung per Maus
        - Mauscursor wird Åber Eingabefeldern zum Textcursor
        - erstes/letzes Eingabefeld (Home/Shift-Home)
        - Wort vor/zurÅck (Ctrl-Left/Right)
        - Anfang/Ende des Eingabesfeldes (Shift-Left/Right)
        - nÑchstes Eingabefeld (Tab/(Shift-) Enter/Shift-Return/opt. Return)
        - Eingabefeld lîschen (Esc)
        - Eingabefeld nach Cursor lîschen (Shift-Del)
        - Eingabebox fÅr alle Ascii-Zeichen (Shift-Insert)
        - Undo, sofern kein Undo-Button definiert ist
        - History ((Shift-) Ctrl-Up/Down)
        - ClipboardunterstÅtzung ((Shift-) Ctrl-X/C/V)
        |
        -> s.a. Let' em fly 1.20
    - Cookie-/Scrap-/Rsrc- u. Environment-Library
    - erweiterte Rectangle- & Object-Library von PC-GEM 2.0
    - viele erweiterte Objekte:
        - Radio-Buttons
        - Check-Buttons
        - Cycle-Buttons fÅr Popups
        - Help-Button
        - Undo-Button
        - Text mit Attributen
            - unterstrichen,kursiv,umrandet,schattiert,fett,hell,klein/groû
        - Rahmen mit Titel
        - Titel (=unterstrichener Text)
            - beliebige Strichdicke, optional doppelt unterstrichen
        - Flugecke
        - Slider-Arrows
        - Niceline
        - opt. von EDIT-Eingaben abhÑngiges DEFAULT-Objekt
        - modale Objekte, d.h. das Objekt kommt nur in modalen Dialogen vor
        - usw.
    - Echtzeitgummiband/-schieber
    - variable Popup-MenÅs (vollstÑndig tastaturbedienbar (Hotkeys),
      frei positionierbar)
    - Dialogoptik in weiten Grenzen variierbar:
        - Hintergrundbox (Muster,Farbe,Rahmen)
        - Flugecke wird an Hintergrundbox angepaût
        - Rahmen (Titel umrandet,Titelgrîûe,doppelter Rahmen)
        - Titel-Unterstrich (LÑnge,Dicke,doppelt unterstrichen)
        - Farben der erweiterten Objekte
        - viele Varianten der Radio-/Check/Cycle-Buttons sowie Sliderpfeile
        - usw.
    - sauber programmiert, d.h. unabhÑngig von
        - Computer (ST/TT/Falcon/Emulator)
        - Auflîsung und Anzahl der Farben
        - (Multi) TOS-Version
        - VDI/GDOS-Treiber
        - Grîûe des System-Fonts
    - usw.


Einsatz unter Pure C, GNU-C und Lattice C:
------------------------------------------

1. Pure C

EnhancedGEM lÑût sich sowohl mit den Pure-C-Libraries als auch mit den MiNT-
Libraries ab Patchlevel 30 compilieren.
Hierzu muû jedoch im Header-File AESBIND.H der MiNT-Libraries die Zeile

__EXTERN int    evnt_timer __PROTO((unsigned long Interval));

in

__EXTERN int    evnt_timer __PROTO((int Int_locount,int Int_hicount));

geÑndert werden.

Weiterhin muû das Makro __MINT_LIB__ definiert werden (s. E_GEMMNT.PRJ)

2. GNU-C/Lattice C

Ebenfalls lÑût sich EnhancedGEM mit GNU-C und Lattice C verwenden, wobei
allerdings die MiNT-Library sowie die entsprechenden Makefiles (Makefile.GCC
bzw. Makefile.LCC) benutzt werden mÅssen. Eventuell auftretende Warnungen bei
der öbersetzung sind bedeutungslos.

WICHTIG:
--------
Wurde EnhancedGEM mit Hilfe der MiNT-Libraries Åbersetzt, so MöSSEN die
MiNT-Libraries und die dazugehîrigen Header-Dateien auch benutzt werden.
Ansonsten sind die Reaktionen nicht vorhersehbar, aber hîchstwahrscheinlich
resultieren daraus Fehlfunktionen (auûer evtl. bei GNU-C).


Durch das beiliegende kommentierte Beispielprogramm, das einen Teil der FÑhig-
keiten demonstriert, sowie die verîffentlichten Quelltexte der WinLupe sollte
die Programierung unter Verwendung der Library kein grîûeres Problem dar-
stellen.

Weiterhin sollte die Verwendung der einzelnen Funktionen aus den Quelltexten
bzw. dem Namen oder Ñhnlichen Libraries ersichtlich sein. Sollte jemand den-
noch nicht damit zurecht kommen, kann er sich an mich wenden.

Verbesserungen an den Quelltexten sollten immer an mich eingesandt werden,
damit die Library einheitlich bleibt und nicht verschiedene Versionen im
Umlauf sind. FÅr den privaten Gebrauch kann die Library natÅrlich nach
Belieben verÑndert werden.

Bisherige EnhancedGEM-Applikationen:
------------------------------------
 - Example (Beispielprogramm)
 - WinLupe (Bildschirmlupe)
 - Ess-Code (GEM-UUencoder/-decoder) von Michel Forget
 - Before Dawn (Bildschirmschoner) von Arne Rudolph
 - PLZ (Postleitzahlenkonvertierer)
 - LZH-Shell (Shell zu LHarc)

in Arbeit:
 - Simpl (Texteditor mit Highlighting) von Frank Laus
 - Thor (GEM-Variante des Spiels Thor) von Jean-Jaques Michel
 - Laborant professionell (Chemie-Analyseprogramm) von Jens Schulz