                         Beschreibung des Programms

                           Q U I C K - D R U C K

                     von Reinhard Kietzmann, 24.3.1989

                Ein Druck- und Steuerprogramm fr den NEC-P6


     Quick-Druck  ist  speziell fr den Drucker NEC-P6  und  kompatible 
     Modelle  geschrieben  worden,  ist  aber  m”glicherweise  auch  in 
     Zusammenarbeit  mit anderen Druckern von Nutzen.  Es l„uft nur  im 
     hochaufl”senden Bildschirmmodus des ST.
     Das  Programm  tr„gt dem Manko des P6 Rechnung,  daž  die  meisten 
     seiner  F„higkeiten  unbenutzt  bleiben,   weil  sie  nicht  durch 
     Bedienungselemente,  sondern  nur ber  Steuerzeichen  aktivierbar 
     sind.

     Nach  starten  von  Quick-Druck  erscheint  zun„chst  einmal  eine 
     Fileselect-box, mit der eine auszudruckende Ascii-Datei ausgew„hlt 
     werden kann.  Sie kann auch mit >Abbruch< verlassen  werden,  wenn 
     keine Datei von Quick-Druck aus gedruckt werden soll,  sondern nur 
     Druckereinstellungen erfolgen sollen.
     Quick-Druck  ist  in der Lage,  Dateinamen,  die  in der  Basepage 
     bergeben werden,  zu benutzen.  Einige Programme,  z.B. Neo-Desk, 
     benutzen diese šbergabemethode.  In diesem Fall erscheint nach dem 
     Programmstart  keine  Fileselect-box,   sondern  der  Programmname 
     erscheint sofort im Anzeigefeld.

     Danach   pr„sentiert   sich   der   Bildschirm   als   erweitertes 
     Bedienungsfeld des P6 mit einer Vielzahl von Kn”pfen.  Die  Kn”pfe 
     spiegeln durch Einf„rbung den Betriebszustand des Druckers wieder, 
     sind aber nach dem Programmstart zun„chst noch alle weiž,  da  das 
     Programm den momentanen Zustand des Druckers nicht kennen kann.
     Durch anklicken k”nnen nun die verschiedenen Funktionen ein-  oder 
     ausgeschaltet  werden,  wobei  beim bet„tigen  eines  Knopfes  der 
     Drucker betriebsbereit sein muž (selected, Papier eingelegt), weil 
     die  zugeh”rigen  Steuerzeichen sofort gesendet  werden,  und  das 
     Programm solange wartet, bis sie vom Drucker aufgenommen werden.

     Es  empfiehlt  sich,  nach  Programmstart immer  erst  einmal  ein 
     >Drucker  Reset<  durch  Mausklick zu  geben.  Soll  dagegen  eine 
     bereits  frher vorgenommene Druckereinstellung erhalten  bleiben, 
     kann auf das >Drucker Reset< verzichtet werden.

     Nach   dem  Reset  erscheinen  einige  Kn”pfe   eingef„rbt.   Dies 
     entspricht  dem  Betriebsgrundzustand des Druckers,  von  dem  das 
     Programm ausgeht. Er wird durch folgende DIP-switch-Einstellung am 
     P6 realisiert:

     SW1:  1 1 0 0 1 1 0 0
     SW2:  0 1 0 0 1 0 1 0
     Das bedeutet im Klartext:

     * 1-Zoll-Perforationssprung - ein
     * Seitenl„nge - 12 Zoll
     * Schriftart LQ, 10 CPI
     * deutscher Zeichensatz
     * IBM-Zeichensatz

     Beim  herumprobieren mit verschiedenen Einstellungen,  wird  Ihnen 
     auffallen,  daž sich die Kn”pfe zum Teil gegenseitig beeinflussen. 
     Dies entspricht genau dem Verhalten  des P6,  der z.B.  HS 12  CPI 
     nur im Draft-Modus drucken kann.  Deshalb wechselt beim  anklicken 
     dieser Zeichenbreite die Druckart von LQ auf Draft. Žhnliches gilt 
     noch fr einige andere Tasten.

     Auf den Tasten fr die Zeichenbreite ist,  soweit  sinnvoll,  auch 
     die Anzahl der Zeichen pro Zeile vermerkt.

     Beim einstellen des Zeilenabstandes ist zu beachten, daž bestimmte 
     Einstellungen  nur  in Verbindung mit  einer  geeigneten  Texth”he 
     (halb/doppelt)  sinnvoll  sind,   um  ein  bereinanderliegen  der 
     Textzeilen zu verhindern (ausprobieren).

     In  der  Rubrik >R„nder< steht >normal< fr volle  Ausnutzung  der 
     Papierbreite.  Die Einstellungen >+1"< und >-1"< dienen  z.B.  zum 
     erzeugen von Abheft- oder Briefr„ndern. Die Einstellungen >H„lfte< 
     setzen  den Druckrand nicht genau in die Seitenmitte,  so daž  bei 
     zweispaltigem Druck auf demselben Blatt zwischen den Spalten  noch 
     etwas Platz bleibt.

     Unter  >Papiertransport<  k”nnen linefeed,  reverse  linefeed  und 
     formfeed gegeben werden,  sowie der 1-Zoll Perforationssprung  bei 
     Endlospapier ein- und ausgeschaltet werden.

     Erl„uterungen   zu  den  Punkten  Textjustierung,   Texth”he   und 
     Zeichensatz erbrigen sich wohl.  Einzig anzumerken ist, daž unter 
     der  Einstellung  >Zeichensatz  - deutsch< die "ž"  nun  auch  als 
     solche  gedruckt  werden statt des "Pt".  Dazu  wird  ASC(158)  in 
     ASC(126)  konvertiert.   Falls  dies  unerwnscht  ist,   ist  der 
     Zeichensatz >USA< zu w„hlen.

     Im Anzeigefeld sind die Bereiche >Info< und >Steuerzeicheneingabe< 
     anklickbar. Im Steuerzeicheneingabefeld kann ein 30 Zeichen langer 
     String eingegeben werden,  der nach Bet„tigen von >Return< an  den 
     Drucker gesandt wird. Da der String ohne abschliežendes CR gesandt 
     wird (bei Steuercodes st”rend),  muž, falls er sofort ausgederuckt 
     werden soll,  der Knopf >LF< bet„tigt werden.  Ascii-Zeichen,  die 
     nicht auf der Tastatur zu finden sind,  k”nnen mit >Control A< und 
     anschliežender  Eingabe des Ascii-Wertes im  Zehnerblock  erreicht 
     werden. Ascii-Zeichen mit Werten unter 26 erscheinen erst, nachdem 
     >Space< gedrckt wurde.
     Der  String bleibt im Anzeigefeld stehen und steht somit fr  eine 
     sp„tere Wiederverwendung zur Verfgung.
     Die  auszudruckende Datei kann mittels des Knopfes  >Datei  laden< 
     ausgew„hlt bzw. ge„ndert werden.

     Nach Klick auf den Knopf >Textl„nge anzeigen< wird die  Druckl„nge 
     in  Zeilen  und vollen Seiten (aufgerundet) gem„ž  den  momentanen 
     Einstellungen berechnet und im Anzeigefeld ausgegeben.  Dabei wird 
     von 12 Zoll langem Endlospapier ausgegangen. Auf deutsches DIN-A4-
     Papier  passen ein paar Zeilen weniger,  so daž  die  Seitenangabe 
     unter  Umst„nden bei Verwendung solchen Papiers nicht  ganz  genau 
     stimmt.  Werden  nun  wieder  Einstellungen  ge„ndert,  ist  unter 
     Umst„nden  und bei Interesse eine neuerliche  Textl„ngenberechnung 
     druchzufhren.

     Die  Einstellung >Trennung wortweise< verhindert das  unmotivierte 
     Abhacken von Worten bei berlangen Zeilen.

     Hat  man nun alle Einstellungen wunschgem„ž vorgenommen,  so  wird 
     mit >Start< der Textausdruck begonnen.  Dabei,  ebenso wie bei der 
     Textl„ngenkalkulation,    zeigt   der   Anzeigebalken   im    Feld 
     >Ausgabestatus<  das Fortschreiten der Arbeit  an.  Eine  laufende 
     Ausgabe  kann mittels des Knopfes >Stop< (Maustaste  drcken,  bis 
     eine  Reaktion erfolgt) unterbrochen werden,  wonach man in  einer 
     Box  die  Wahl zwischen endgltigem Abbruch  und  Fortsetzung  der 
     Ausgabe  hat.  Hat man die Ausgabe gestoppt,  druckt  der  Drucker 
     natrlich noch die in seinem Puffer befindlichen Zeichen,  wodurch 
     er erst nach einer Weile zur Ruhe kommt.

     Verlassen wird das Programm mit >Abbruch<.

     Das  Programm  Quick-Druck ist public-domain und darf  deshalb  in 
     unver„nderter   Form  frei  kopiert  werden.   Fr   eine   kleine 
     Anerkennung  meiner  Arbeit  in beliebiger  H”he  w„re  ich  Ihnen 
     dankbar.  

                Viel Erfolg bei der Benutzung von Quick-Druck wnscht

                                             Reinhard Kietzmann



     Reinhard Kietzmann
     Knobelsdorffstr.25
     1000 Berlin 19

