Haiti Victory
-------------
Handelsspiel. Sie befinden sich in der Karibik.
Durch geschicktes Handeln gelingt es ihnen vielleicht Eigner der "Haiti Victory"
zu werden. 

Das Spiel ist leider immer noch sehr fehlerhaft. Mein erstes Programm berhaupt, und
immer nur daran herum geflickt. 

Ein paar Tipps: Das Kennwort fr das Hinterzimmer im Cafe ist "JAMAICA". Die Mannschaft findet man auch im Cafe.
Cheats: +10000$: Mit gedrckter Maustaste im Hafen auf dem Schild "AMA Software" bleiben.
Beim Kartenspiel 17+4 im Hinterzimmer, kann man nachtr„glich den 
Einsatz erh”hen, wenn man ein gutes Blatt hat. 

andreas@albersdoerfer.de