FUSS v1.2
F030 Universal Screen Saver
By T.AL 94

	- "encore lui ??"
comme en octobre plusieurs personnes ont charg‚ la premiere version
(je sais, c'est certainement une erreur de manip, mais bon ...) sur 
ftp.cnam.fr et que j'ai modifi‚ fuss pendant la Place to be again (aout 94 
… mont de marsan) voila enfin ...

		FUSS v1.2

		- "argghhhh ...."
		(s'‚cria la foule en d‚lire)

	- "en gros, dit-il ..."
c'est la meme chose, sauf que maintenant il fait le cafe et demande un 
nouveau nom de sauvegarde apres la sauvegarde. <cr> permet de resauver avec 
le meme nom (on sais pas si y faut c'est l'option de la mort qui sauve la 
vie) ben sinon il reste plus qu'a taper avec vos petits doigts le nom qu'il
vous faut.

	- "et en plus ..."
comme de temps en temps j'arrive … programmer 2 … 3 heures d'affil‚e sans 
m'endormir j'ai r‚ecrit le viewer en assembleur (waouuuouaaa...)




	et toujours ...
	
FUSS v1.0
F030 Universal Screen Saver
(Universal Falcon -All Setscreen Initialised Screen Modes- Screen Saver
By T.AL 93


  - "encore un screen saver !"
  - "eh oui mais ..."

    . celui-la marche dans *tous* les modes falcon et ST compatibles
    initialis‚s par XBIOS(5) (SetScreen)
    . version 1 cod‚e en environ une aprŠs-midi
    . installable
    . desinstalable !
    . on peut meme modifier le nom du fichier de sauvegarde
    . le format des fichiers F30 g‚n‚r‚s par Fuss est fourni
    . les sources de Fuss v1.0 et de son viewer sont fournis
    . la doc est carrement g‚niale
    
  - "euh? mais comment j'ai fait pour vivre avant Fuss ?"
	- "va comprendre Charles, aujourd'hui ..."
	
	
	
Fonctionnement:

    FUSS_V1.TTP
    
    Si Fuss n'est pas install‚, il s'installe avec "\saver.f30"
comme nom de fichier de sauvegarde. (on peut le modifier dans fuss.s
au label 'defaultfname'.)

    Si Fuss ‚tait d‚j… install‚ il se d‚sinstalle.
    
    FUSS_V1.TTP f:\f30\save1.f30
    
    Si Fuss n'est pas install‚, il s'installe avec "f:\f30\save1.f30"
comme nom de fichier de sauvegarde.

    Si Fuss ‚tait d‚j… install‚ la prochaine image sera sauv‚e sous
le nom f:\f30\save1.f30.


  - "euh? c'est g‚nial"
  - "ben ouais ..."

    Pour lancer la capture il ne reste plus qu'a appuyer sur Alt+Help.  

  
    VIEWER.TTP

    Demande le nom du fichier F30 … charger ("\saver.f30" sera
pris en compte sur une validation … vide).

  - "et l'image ripp‚e fut ..."
  - "WHAAOUOUOUUO"
  
  
    VIEWER.TTP f:\f30\save2.f30
    
    Charge et affiche le fichier image f:\f30\save2.f30.
    
    
remarque: si le fichier sp‚fici‚ n'exsite pas viewer essaie de charger
l'image par defaut "e:\tmp\saver.f30".



Commentaires:


    fuss_v1.s: bof
    
    viewer.gfa: bof
    
    bof = ca-marche-sauf-avec-NVDI-je-sais-pas-trop-pourquoi.
    v1.2: moi je sais...
    c'est le setscreen qui avait un gros pb avec nvdi mais maintenant ca
    marche)
    
  
Format des images F30:

    Le premier mot du fichier est le mode retourn‚ par Vsetmode(-1)
(c'est aussi le parametre de SetScreen(3))

    v1.2: on sauve en plus les dimensions de l'‚cran dans l'ordre x, y
    (recapitulatif 0.w: mode,
                   2.w: max x,
                   4.w: max y)

    Ensuite la palette pour les modes bitmap,
                    32 octets pour les modes ST compatibles
                    1024 octets pour les modes Falcon bitmap
                    
    et la ram vid‚o pour les modes bitmap.

    Pour les modes truecolor le fichier n'est constitu‚ que du mot de
mode ‚cran et de la ram vid‚o.


    En fait il suffit de tester le bit 2 du mot de mode pour
determiner si l'affichage est truecolor ou bitmap.
    Pour un bitmap il faut aussi tester le bit 7 pour savoir si le
mode est compatible ST. Si oui la palette fait 32 octets sinon elle
fait 1024 octets (256 mots longs).

    C'est beaucoup plus clair dans le source de viewer.gfa.
    
Petite remarque: il faut acceder aux registres de la palette falcon
par mots longs sinon problŠmes de couleurs.



  - "c'est fini, au revoir les petits enfants"
  - " ..."

 
  atchao bonsoir.


moi:

Jean Claude Iehl
Chemin des All‚es
65460 BAZET
FRANCE (!)

mon e-mail: (valable jusqu'a fin juin 94)

si2g23@cict.fr
si3g23@cict.fr (mais c'est plus valable maintenant, vive les r‚seaux locaux)

donc vous avez le droit de prendre votre mimine, du papier, un timbre et de 
confier tout ‡a … la poste. (le progres quoi ?!)
