
              Anleitung zum Gebrauch des Programms  RCL
             ===========================================

Inhaltsverzeichnis
------------------

         I     Urheberrecht

        II     Ger„tekonfiguration

       III     Kurzbeschreibung

        IV     Ein kleiner Vorgeschmack

         V     Befehlsfolge erstellen fr Zweipole

        VI     Befehlsfolge fr einen Spannungsteiler

       VII     Befehlsfolge fr zwei aufeinander folgende Spannungsteiler

      VIII     Beliebig viele aufeinander folgende Spannungsteiler

        IX     Kurzlehrgang ber komplexe Zahlen

         X     Anwendung komplexer Zahlen in der Elektrotechnik

        XI     Anmerkungen zu den Beispielen

       XII     Verbesserungen und Erweiterungen

                           I     Urheberrecht
                          --------------------

Dieses Programm wurde geschrieben von DK2ZA und ist Allgemeineigentum.

Jeder darf es kopieren, weitergeben, ver„ndern, Teile davon in anderen
Programmen verwenden, ja es ist sogar erlaubt, das Programm wieder zu
l”schen !

Alle sind eingeladen, Verbesserungen und Erweiterungen vorzunehmen.

Verget aber bitte nicht, diese in Kapitel XII und im Quelltext  RCL.LST
zu dokumentieren, ehe ihr euer Werk weitergebt !

Umfassender Haftungsausschlu ( Disclaimer ).

Niemand bernimmt irgendeine Haftung fr Sch„den, die durch das Programm
in welcher Weise auch immer, direkt oder indirekt, entstehen.  Es gibt keine
Garantie fr die Korrektheit der berechneten Ergebnisse, ja noch nicht
einmal dafr, da sich das Programm berhaupt fr irgendeinen Zweck eignet.



                     II     Ger„tekonfiguration
                    ----------------------------

RCL wurde auf einem Atari 1040 STF mit SM 124 und TOS 1.04 entwickelt.
Es ist in GFA - Basic Version 3.5E D geschrieben und kompiliert.

Das Programm verwendet keine Fenster oder Menleisten, auch die beiden
groen Dialogboxen und sogar die Alarmboxen sind selbstgebastelt.

Aus diesen Grnden - und noch einigen anderen, die im GFA - Basic stecken -
drfte es auf Ger„tekombinationen, die von der obigen erheblich abweichen,
nicht ohne gr”ere nderungen laufen.  Damit furchtlose Programmiererinnen,
die ber viel Zeit verfgen, entsprechende Eingriffe vornehmen k”nnen,
befindet sich der Programmtext auch als ASCII-Datei RCL.LST auf der Diskette.

                     III     Kurzbeschreibung
                    --------------------------

Mit dem Programm RCL kann man das Verhalten bestimmter Schaltungen
untersuchen, die nur aus Widerst„nden ( R ), Kondensatoren ( C ) und
Spulen ( L ) bestehen.

Diese Schaltungen sind:

1.  Zweipole ( Schaltungen mit zwei Anschlssen ), die durch Serien - und
    Parallelschaltungen von R, C und L entstanden sind.

    Das Programm berechnet den komplexen Widerstand Z eines solchen Zweipols
    fr viele Frequenzen in einem vorgebbaren Frequenzabschnitt und stellt
    den Betrag von Z ( den sog. Scheinwiderstand ) und/oder den Phasenwinkel
    als Funktion der Frequenz graphisch dar.

2.  Spannungsteiler, die aus zwei solchen Zweipolen zusammengesetzt sind.

    Das Programm berechnet die Ausgangsspannung des Spannungsteilers nach
    Betrag und Phase als Funktion der Frequenz und stellt diesen Zusammen-
    hang graphisch dar.

    Die Eingangsspannung des Teilers wird dabei mit 1V angenommen.

3.  Schaltungen, bei denen der Ausgang eines Spannungsteilers mit dem
    Eingang eines weiteren verbunden ist, dessen Ausgang wiederum auf
    den Eingang des n„chsten fhrt usw.

    Das Programm berechnet in diesem Fall Betrag und Phase der Ausgangs-
    spannung des letzten Teilers als Funktion der Frequenz und stellt sie
    graphisch dar.

    Dabei wird die Eingangsspannung des ersten Spannungsteilers zu 1V
    angenommen.


Auf diese Weise werden viele der blichen Schaltungen erfat:

   Schwingkreise mit Belastung und kapazitiver Anzapfung.

   Tiefp„sse und Hochp„sse, auch wenn sie Serien - und Parallelschwingkreise
   enthalten.

   Anpaschaltungen mit L -, Pi - und T - Aufbau.

   Wien - Glieder.

Nicht berechenbar sind z.B.:

   Brckenschaltungen; berbrckte T - Glieder; Doppel - T - Glieder;
   angezapfte Spulen; Schaltungen, deren Spulen magnetisch gekoppelt
   sind, insbesondere Transformatoren.

Die eingegebenen Schaltungen und Bauteilewerte k”nnen getrennt auf Diskette
gespeichert und wieder geladen werden.  Die erzeugten Grafiken lassen sich
speichern, laden und auf einem NEC P6 ( 24 Nadeln ) in drei Gr”en drucken.

Es stehen zahlreiche Hilfstexte zur Verfgung.

                 IV     Ein kleiner Vorgeschmack
                ---------------------------------

Programm RCL.PRG starten.  Wir sehen Dialogbox 1.  Mit den 4 Cursortasten
spielen.  Gelegentlich Taste <Help> tippen.

Nun ein Beispiel:
-----------------

Cursor auf "Befehlsfolge laden" setzen und <Return>.  Im Ordner BEISPIEL
die Datei PARSKREI.BEF ausw„hlen und laden.  Cursor geht von selbst eins
runter auf "Bauteile laden".  Es gengt zweimal <Return>.
PARSKREI.BAU wird geladen.

Abb. 1:  PARSKREI.BEF beschreibt
         die Schaltung eines
         Parallelschwingkreises
         mit D„mpfungswiderstand.
         Beispiel fr einen Zweipol.



Mit <F1> zu Dialogbox 2 wechseln.  Cursortasten und <Help> ausprobieren.
Die Befehlsfolge beschreibt einen Parallelschwingkreis mit Widerstand
in Serie zur Spule.

Taste <F10> startet die Berechnung.  Wenn sie beendet ist, eine beliebige
Taste drcken und dann <Return>.

Kurve anschauen mit <F5>.  Sie stellt den Scheinwiderstand des Schwingkreises
als Funktion der Frequenz dar.  Maus bewegen.  <Help> tippen.  Kreuzchen
dienen nur fr den Fall, da das Bild sp„ter gedruckt werden soll und
bestimmte Stellen zu markieren sind.

Maus in halber H”he auf linke Flanke der Kurve.  Rechte Maustaste drcken.
Frequenzanzeige jetzt: 0 Hz.  Maus in gleicher H”he auf rechte Flanke.
Frequenzanzeige: 826,3 kHz.  Dies ist die 6dB - Breite der Kurve.

Mit <F5> und <F1> zurck zu Dialogbox 1.  Dort Cursor auf das "ja" bei
"Phasenwinkel darstellen" und <Return>.  Wieder <F10>, zweimal <Return>
und <F5>.

Man sieht, da bei sehr kleiner Frequenz Strom und Spannung in Phase sind
( Phasenwinkel Null ).  Dann verh„lt sich der Schwingkreis bis zur
Resonanzfrequenz induktiv ( Phasenwinkel positiv, die Spannung eilt dem
Strom voraus ).

Bei Resonanz ist die Phasenverschiebung wieder Null; man beachte aber, da
beim ged„mpften Schwingkreis an dieser Stelle der Scheinwiderstand nicht
maximal ist !

Schlielich verh„lt sich der Schwingkreis mehr und mehr wie ein Kondensator,
bei dem die Spannung dem Strom um 90 Grad nachl„uft.

Taste <F5> bringt uns wieder zur Dialogbox 1.

Zweites Beispiel:
-----------------

Altes Bild l”schen mit <F3> und <j>, dann wieder "Befehlsfolge laden".
Diesmal die Datei ZWEIKREI.BEF.  Dann die Bauteile dazu: ZWEIKREI.BAU.

Abb. 2:  ZWEIKREI.BEF beschreibt die Schaltung zweier gekoppelter
         Schwingkreise.  Beispiel fr mehrfachen Spannungsteiler.


<F10> zeichnet das Diagramm.  Wir sehen die Durchlakurve eines kritisch
gekoppelten ( das erkennt man an dem flachen Dach ! ) zweikreisigen
Bandfilters.  Bild mit 2 x <Return> bernehmen !

Sehen wir uns mit <F1> Befehlsfolge und Bauteile an:

Die 34 Befehle bleiben einstweilen noch r„tselhaft, obwohl <Help> schon
vieles erkl„rt.

C2 = 300 fF ( femto = 10E(-15) ) ist der Koppelkondensator.  Sein Wert ist
kritisch fr die Form der Durchlakurve.  Wir setzen den Cursor auf diesen
Wert und tippen 200f <Return>.  <F10> zeigt die Wirkung:  Die Kurve wird
sehr schmal ( unterkritische Kopplung ) und rckt nach rechts.

2 x <Return> bernimmt das Bild.  Nun „ndern wir den Wert von C2 in 500 fF
und erhalten die bekannte h”ckerige Durchlakurve eines berkritisch
gekoppelten Bandfilters.

Drittes Beispiel:
-----------------

Wir laden TIEFPASS.BEF und TIEFPASS.BAU.  Es handelt sich um einen einfachen
R - C - Tiefpa.  <F10> zeichnet die Kurve.  Mit 2 * <Return> bernehmen und
mit <F5> betrachten.  Sowohl Frequenz als auch D„mpfung sind logarithmisch
aufgetragen.  Mit Hilfe der Maus kann man kontrollieren, da die D„mpfung
tats„chlich mit 20dB je Dekade ansteigt.

Wie im Hilfsbildschirm ( <Help> ) beschrieben, lassen sich mit <F2> Linien
einblenden, die bei 3, 6, 10, 20, 30, ... dB liegen.  Dabei kann der
Linienstil ( durchgezogen, gestrichelt ) mit <F10> gew„hlt werden.

<F4> zeichnet Frequenzlinien, voreingestellt bei den Frequenzen:

... 0,6 0,7 0,8 0,9 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 200 ...

Mit <1> kann man noch Linien bei ... 0,015 0,15 1,5 15 150 ... einfgen.
Die anderen Linien lassen sich mit den Zifferntasten <2>, <3> ... <9>
ein - und ausschalten.

Es empfiehlt sich jetzt, ein wenig mit den M”glichkeiten zu experimentieren,
welche Dialogbox 1 bietet.

Im brigen sollten die mit <Help> erreichbaren Hilfstexte eigentlich v”llig
ausreichen ( hoffe ich ).

Auch wie man Bauteilewerte und Befehle „ndert, ist durch ein wenig
Probieren rasch zu erfassen.

So k”nnen wir uns der Hauptschwierigkeit bei der Benutzung dieses Programms
zuwenden: Der Erstellung einer Befehlsfolge zu einer vorgegebenen Schaltung.



                 V     Befehlsfolge erstellen fr Zweipole
                -------------------------------------------

Was sind Zweipole ?
-------------------

Ein Zweipol in dem hier verwendeten Sinn ist eine Schaltung mit zwei
Anschlssen, die sich durch Parallel - und Serienschaltung von Widerst„nden,
Kondensatoren und Spulen erzeugen l„t.

Der einfachste Zweipol ist ein einzelnes Bauteil ( R, C oder L ).

Wenn wir zwei Bauteile in Serie schalten, entsteht ein neuer Zweipol.
Wenn wir zwei Bauteile parallel schalten, entsteht auch ein neuer Zweipol.

Abb. 3:  Parallel - und Serienschaltung von Bauelementen bzw. Zweipolen.

Die Regel lautet nun:

a) Durch Serienschaltung zweier Zweipole entsteht wieder ein Zweipol.
b) Durch Parallelschaltung zweier Zweipole entsteht wieder ein Zweipol.

a und b drfen beliebig oft hintereinander angewendet werden.

Abb. 4:  Hier liegen die Bauteile bzw. Zweipole nicht parallel bzw. in Serie !


Beispiele fr als Zweipole zul„ssige Schaltungen finden sich in den
Abbildungen 1, 6, 7 und in Kapitel XI.

Die folgende Abbildung zeigt zwei Schaltungen, welche auf diese Weise
nicht erzeugt werden k”nnen.  Sie lassen sich nicht mit dem Programm
RCL behandeln.

Abb. 5:  Zwei Beispiele, die sich nicht auf Parallel - und Serien -
         schaltung zurckfhren lassen.

Befehlsfolge erstellen
----------------------

Die Befehlsfolge erkl„rt dem Programm, wie der Zweipol aus Widerst„nden,
Kondensatoren und Spulen zusammengebaut wird.

Zuerst mu man die Werte aller Bauteile in Dialogbox 2 eintragen.  Wenn der
gleiche Wert mehrmals vorkommt, gengt natrlich ein einziger Eintrag.

Nun gehen wir in die Spalte "Befehle" und tippen die Bezeichnung des
ersten Bauteiles, z.B.: R 0.  Damit haben wir bereits einen Zweipol:

                           R      0

Das weitere Verfahren ist sehr einfach:  Wir nennen das n„chste Bauteil
und geben an, ob es zum vorhandenen Zweipol parallel oder in Serie gelegt
werden soll:

                           L      0
                           ser                  ( <s> <Return> gengt )

Nun besteht unser Zweipol also aus R 0 und L 0 in Serie.  Legen wir zu
diesem noch C 0 parallel:

                           C      0
                           par                  ( 
<Return> gengt )

Fertig ist der Parallelschwingkreis ( Beispiel PARSKREI.BEF ) !


Dieses einfache Rezept funktioniert nicht, wenn etwa zu  C 0  noch ein
Widerstand  R 1  in Serie liegen soll ( Abb. 6 ).

Abb. 6:  Eine kompliziertere
         Zweipolschaltung.

Wir beginnen wieder:

                           R      0
                           L      0
                           ser

Nun lassen wir diesen Zweipol stehen und fangen einen neuen an:

                           C      0
                           R      1
                           ser

Der erste Zweipol ist immer noch vorhanden.  Beide mssen nur noch
parallel geschaltet werden:

                           par                            fertig !

Kenner der Programmiersprache FORTH und Besitzer von Taschenrechnern der
Firma Hewlett - Packard haben natrlich sofort gemerkt, worum es sich
hier handelt:  Die Schaltungen werden in Umgekehrter Polnischer Notation
( UPN ) beschrieben und bei den Berechnungen wird ein Stapel ( Stack )
verwendet.

Die folgenden Erkl„rungen und Beispiele sind viel leichter zu verstehen,
wenn die Bedeutung dieser beiden Begriffe klar ist.



Stapel und UPN
--------------

Denken wir uns einen Tisch und einen groen Vorrat an leeren A4 - Bl„ttern.

Wenn das Programm im obigen Beispiel den Befehl R      0 ausfhrt, denken
wir uns den Wert von  R 0  auf ein Blatt geschrieben und dieses auf den
Tisch gelegt.  Vorher lag an dieser Stelle noch nichts.

Bei der n„chsten Zeile L      0 legt das Programm ein weiteres Blatt
mit dem Widerstandswert von  L 0  auf das erste.

Wir haben einen kleinen Stapel !

Der folgende Befehl  ser  funktioniert so:

Die obersten beiden Bl„tter werden vom Stapel genommen, die darauf stehenden
Widerstandswerte unter Bercksichtigung der Phasenwinkel addiert und auf ein
neues Blatt geschrieben.  Dieses wird auf den Stapel gelegt.

Die beiden Bl„tter mit den Ausgangswerten kommen in den Reiwolf.
Der Stapel besteht jetzt nur aus einem Blatt, er hat die H”he 1.

Nun steht im Beispiel    C     0 ,     R     1 ,    ser .

Zuerst werden also zwei Bl„tter mit den Widerstandswerten von  C 0  bzw.
R 1  auf den Stapel gelegt, dann durch ein Blatt mit dem Wert der Summe
ersetzt.

Der Stapel besteht jetzt aus zwei Bl„ttern.  Das untere enth„lt den
Summenwiderstand von  R 0  und  L 0, das obere den von  R 1  und  C 0.

Der Befehl  par  funktioniert „hnlich dem Befehl  ser, jedoch enth„lt das
zurckgelegte Blatt jetzt den Widerstandswert, welcher sich durch
Parallelschaltung ergibt.

( Wenn wir die auf den beiden letzten Bl„ttern stehenden Werte mit
  Z 1  und  Z 2  bezeichnen, berechnet  par  bekanntlich den Wert des
  Ausdrucks   ( Z 1  *  Z 2 ) / ( Z 1  +  Z 2)   )

Damit ist die Befehlsfolge durchlaufen und auf dem obersten Blatt ( es ist
hier das einzige ) steht der gesuchte Gesamtwiderstand.

Die Befehle  ser  und  par  nehmen also immer die beiden obersten Werte vom
Stapel und legen einen Ergebniswert zurck.              ========

Um etwa die fnf Widerst„nde  R 0  ...  R 4  parallel zu schalten, kann
man schreiben:

      R     0                                  R     0      erst alle
      R     1                                  R     1      Werte
      par                                      R     2      auf
      R     2                                  R     3      den
      par                oder auch             R     4      Stapel
      R     3                                  par          dann von
      par                                      par          oben nach
      R     4                                  par          unten
      par                                      par          abarbeiten


Die Ergebnisse sind gleich, jedoch erreicht im rechten Beispiel der Stapel
eine H”he von 5, im linken nur von 2.  Der Platz reicht fr 100.

"Umgekehrt" heit diese Notation deshalb, weil die durchzufhrende Operation 
nicht zwischen, sondern erst nach den Werten angegeben wird:
                             ====

                           R 1   R 2   ser

( Diese Methode ist auch beim Zahlenrechnen anwendbar:

  5 7 +                und nicht wie blich    5 + 7 =
  1 2 3 * + 4 5 - /    und nicht wie blich    ( 1 + 2 * 3 ) / ( 4 - 5 ) =

  Vorteile :    Klammern und "=" - Zeichen sind unn”tig
                Man sieht alle Zwischenergebnisse                    )

Nun ein wirklich kompliziertes Beispiel:

Abb. 7:  Ein komplizierter Zweipol.

Hier mu man zun„chst erkennen, welche Bauteile zueinander parallel bzw.
in Serie liegen.

R 5  und  L 2  liegen in Serie, nicht aber  R 1  und  L 1, zwischen diesen
gibt es n„mlich eine Abzweigung !

C 0, R 1  und  L 0  liegen parallel, nicht aber  L 1  und  R 2, da ist ja
noch  C 1 !



Am besten zeichnet man die Schaltung um, so wie in Abb. 7 rechts.

Wo man mit der Schaltungsfestlegung beginnt, ist im Prinzip gleichgltig.
Nehmen wir  R 4.

( S ist die Stapelh”he nach Ausfhrung des Befehls )

     Befehle      S     Kommentare

     R      4     1     R 4  auf den Tisch.  Anfangszweipol.
     C      2     2     C 2  ist der n„chste Zweipol, drauflegen !
     par          1     beide parallel schalten gibt neuen Zweipol
     R      3     2     zu diesem 
     ser          1     legen wir  R 3  in Serie ..
     L      1     2     und nun noch  L 1
     par          1     parallel zu dem ganzen
     C      1     2     neue Teilschaltung beginnen:  C 1  auf den Stapel
     R      2     3     R 2
     ser          2     in Serie dazu und dann diese Teilschaltung
     par          1     zu dem vorhandenen Zweipol parallel legen.
     ~~~~~        1     die ~ bewirken nichts, machen aber das Listing
     ~~~~~        1     bersichtlicher.  Leerzeilen in der Befehlsfolge
     ~~~~~        1     sind nicht zugelassen.
     ~~~~~        1     der erste Block ist fertig und bleibt liegen.
     C      0     2     der n„chste Block wird begonnen:
     R      1     3     C 0, R 1  und  L 0  parallel legen
     par          2
     L      0     3
     par          2
     ~~~~~        2
     ser          1     und diesen Block in Serie zum ersten Block
     ~~~~~        1
     R      5     2     Serienschaltung aus  R 5  und  L 2
     L      2     3
     ser          2
     ~~~~~        2
     par          1     zum bisherigen parallel legen
     ~~~~~        1
     R      0     2     und  R 0  unten dran
     ser          1     fertig !

Die gleiche Schaltung noch einmal, wir beginnen jedoch mit  R 0.

     R      0     1     zu  R 0  liegt nichts parallel oder in Serie
     ~~~~~        1
     R      5     2     also  R 0  liegen lassen und eine andere
     L      2     3     Teilschaltung berechnen.  Diese liegt weder in Serie
     ser          2     noch parallel zu etwas vorhandenem.  Hier geht's
     ~~~~~        2     also auch noch nicht weiter.
     ~~~~~        2     nun liegen schon die Widerst„nde zweier
     ~~~~~        2     Teilschaltungen auf dem Stapel.
     C      0     3     Dies wird die dritte,
     R      1     4     welche aber
     par          3     mit der zweiten
     L      0     4     weder parallel noch in Serie liegt.
     par          3     also lassen wir sie liegen und ...
     ~~~~~        3


     C      2     4     beginnen Teilschaltung Nr. 4
     R      4     5
     par          4     sie besteht aus  C 2, R 4, R 3  und  L 1.
     R      3     5
     ser          4     leider liegt auch sie nicht parallel oder in Serie
     L      1     5     zu Teilschaltung 3, also liegenlassen !
     par          4
     ~~~~~        4
     R      2     5     Teilschaltung Nummer 5.
     C      1     6
     ser          5
     ~~~~~        5     Nun beginnt das groe Aufr„umen :
     ~~~~~        5
     par          4     Teil 5 und 4 parallel schalten
     ~~~~~        4
     ser          3     Teil 3 liegt in Serie dazu ( R 1, C 0, R 0 )
     ~~~~~        3
     par          2     Teil 2 wiederum parallel ( R 5, L 2 )
     ~~~~~        2
     ser          1     und schlielich  R 0  in Serie.  Fertig !

Man sieht:

Wenn eine neue Teilschaltung begonnen wird, bleiben die bereits erstellten
einfach liegen und k”nnen zuletzt in einem Rutsch zusammengefgt werden.

Allerdings mu man sie dabei in der umgekehrten Reihenfolge verarbeiten !
                                    ===========

Es erfordert ein wenig šbung, bis man einer Schaltung sofort ansieht,
wie sie in Befehle umgesetzt werden kann.  Bis es soweit ist, kann man sich
diese Aufgabe mit Hilfe der Befehle   sto   und   rcl   erleichtern.

sto 34 bedeutet:  Bringe eine Kopie des Wertes, der auf dem Stapel ganz
                  oben liegt, in den Speicher 34.  Am Stapel „ndert sich
                  dadurch nichts !

rcl 00 bedeutet:  Hole eine Kopie des Inhalts von Speicher 00 und lege
                  sie oben auf den Stapel.  Bei  rcl  wird der Stapel also
                  eins h”her !

Das Programm h„lt 100 Speicher bereit, in denen sich Werte aufheben lassen.
Diese sind von  00  bis  99  numeriert.



Hier nun die gleiche Schaltung noch einmal mit  sto  und  rcl :

     L      2
     R      5
     ser
     sto   00
     ~~~~~
     L      0
     R      1
     par
     C      0
     par
     sto   01
     ~~~~~
     C      2
     R      4
     par
     R      3
     ser
     L      1
     par
     C      1
     R      2
     ser
     par               Hier brauchen wir keinen Speicher.
     ~~~~~             Es geht sofort weiter.
     rcl   01
     ser
     rcl   00
     par
     R      0
     ser

Am Ende dieser Befehlsfolge hat der Stapel nicht die H”he 1.
Das macht aber nichts, da fr die Grafik immer der oberste Wert verwendet
wird.  Vor jeder neuen Abarbeitung der Befehlsfolge wird der Stapel gel”scht.

           VI     Befehlsfolge fr einen Spannungsteiler
          -----------------------------------------------

Abb. 8:  Einfacher Spannungsteiler


Ein Spannungsteiler mit Widerst„nden ist in Abb. 8a dargestellt.  Seine
Ausgangsspannung ist mit der Eingangsspannung in Phase.  Fr den Betrag
der Ausgangsspannung gilt:
                                        R 1
                               Ua =  ---------  *  Ue
                                     R 1 + R 2

Im allgemeinen Fall ist der Spannungsteiler jedoch aus zwei beliebigen
Zweipolen mit Impedanzen Z 1 und Z 2 aufgebaut ( Abb 8b ).

Auch hier gilt fr die Ausgangsspannung:

                                        Z 1
                               Ua =  ---------  *  Ue
                                     Z 1 + Z 2

Da wir immer Ue = 1V voraussetzen, bleibt fr die Rechnung nur

                                        Z 1
                               Ua =  --------- V
                                     Z 1 + Z 2

Das Ergebnis Ua enth„lt den Betrag der Spannung ( den ein Voltmeter
anzeigen wrde ) und den Phasenwinkel, der angibt, um welchen Bruchteil
einer ganzen Schwingung die Ausgangsspannung gegenber der Eingangs-
spannung verschoben ist.

Phasenwinkel -90 Grad:  Ua l„uft gegen Ue um 1/4 Schwingung nach

Phasenwinkel +90 Grad:  Ua l„uft gegen Ue um 1/4 Schwingung vor

Der Phasenwinkel kann zwischen +180 Grad und - 180 Grad liegen.

Betrag und Phasenwinkel „ndern sich i.a. mit der Frequenz der angelegten
Wechselspannung Ue.  Das Programm berechnet Betrag und Phase von Ua fr
viele Frequenzen und tr„gt die Ergebnisse als Funktion der Frequenz auf.

Betrachten wir das Beispiel eines einfachen R - C - Tiefpasses ( Abb. 9 ).

Abb. 9:  R - C - Tiefpa.
         Links: bliche Zeichenweise.  Rechts: als Spannungsteiler


Wir speichern zuerst die Bauteilewerte in  R 0  bzw.  C 0, dann schreiben
wir die Befehlsfolge.

     C      0      Das ist der untere Spannungsteilerzweipol  Z 1
     ~~~~~         Wir lassen ihn stehen und berechnen nun den
     ~~~~~         Gesamtwiderstand der beiden Zweipole:
     C      0
     R      0
     ser           Dies ist  Z 1 + Z 2
     ~~~~~         Darunter liegt immer noch  Z 1  ( C 0 )
     /             liefert  Z 1 / ( Z 1 + Z 2 ).  Fertig !

Nun ein umfangreicheres Beispiel eines einzelnen Spannungsteilers, das
Wien - Glied.

Abb. 10:  Das Wien - Glied

Hier sind  Z 0  und  Z 1  zusammengesetzte Zweipole.  Wir beginnen wieder
mit der unteren Spannungsteilerimpedanz:

    C     0
    R     0
    par

Dieser Wert ( genannt  Z 0 ) mu einmal auf dem Stapel liegenbleiben fr
den abschlieenden "/" - Befehl.  Darberhinaus wird er aber auch zur
Bestimmung der Gesamtimpedanz gebraucht.  Um ihn nicht noch einmal berechnen
zu mssen, gibt es den Befehl

   dup

Dieser dupliziert den Wert, der auf dem Stapel ganz oben liegt, so da er
nun zweimal vorhanden ist.



Es folgt der obere Spannungsteilerzweig:

   C     1
   R     1
   ser

Den unteren dazu in Serie:

   ser

Nun besteht der Stapel aus  Z 0  und darber  Z 0 + Z 1.
Es fehlt nur noch

   /

Wenn  C 1  =  C 0  und  R 1  =  R 0, haben wir das klassische Wien - Glied,
das zusammen mit einem weiteren Spannungsteiler aus Widerst„nden die
sogenannte Wien - Brcke bildet, welche man h„ufig in Sinusgeneratoren
findet.

Das Rezept fr die Behandlung eines einfachen Spannungsteilers noch
einmal in Kurzform:

  *   unteren Spannungsteilerzweig als Zweipol anschreiben

  *   seine berechnete Impedanz mit  dup  noch einmal auf den Stapel legen

  *   oberen Spannungsteilerzweig als Zweipol anschreiben

  *   mit  ser  die Gesamtimpedanz bilden

  *   mit  /  die Impedanz des unteren Zweiges durch die Gesamtimpedanz
      teilen



     VII     Befehlsfolge fr zwei aufeinanderfolgende Spannungsteiler
    -------------------------------------------------------------------

Abb. 11:  Der Spannungsteiler aus  Z 2  und  Z 3  wird durch den von
          Z 0  und  Z 1  gebildeten Spannungsteiler belastet.

Die in Abb. 11 gezeichneten K„stchen enthalten jeweils beliebige
Zweipole, deren Gesamtimpedanz in bekannter Weise berechnet wird.

Es kommt darauf an, die Spannung Um herauszufinden.  Sie wird n„mlich
von dem aus Z 1  und  Z 0  bestehenden zweiten Spannungsteiler in bekannter
Weise geteilt, wobei Ua entsteht.

Um ist nun nicht einfach die mittels  Z 3  und  Z 2  geteilte Eingangs-
spannung Ue !!

Vielmehr liegt zu  Z 2  ja die Serienschaltung von  Z 1  und  Z 0  parallel.
Den unteren Zweig des ersten Spannungsteilers mu man folglich so
berechnen:  Z 0, Z 1, ser, Z 2, par

Nun mssen wir das Ganze nur noch bersichtlich schreiben.

( Anstelle von  Z 0  ...  Z 3  stehen die Befehlsfolgen der entsprechenden
  Zweipole )

   Z     0      <--  nur symbolisch !  Berechnung des Zweipoles  Z 0
   sto   0
   ~~~~~        die gespeicherten Werte brauchen wir weiter unten
   Z     1
   ser
   sto   1
   ~~~~~



   Z     2
   par
   sto   2      unterer Zweig des ersten Spannungsteilers
   ~~~~~
   Z     3
   ser
   sto   3
   ~~~~~        hier haben wir die Gesamtimpedanz des ersten
   ~~~~~        Spannungsteilers auf dem Stapel und in Speicher 3
   rcl   2      Impedanz des unteren Zweiges des ersten Teilers
   rcl   3      Gesamtimpedanz
   /            Dies ist Um
   ~~~~~
   rcl   0      Impedanz des unteren Zweiges des zweiten Teilers
   rcl   1      Gesamtimpedanz des zweiten Teilers  ( Z 0  +  Z 1 )
   /            Liefert den Teilerfaktor des zweiten Teilers.
   ~~~~~        Mit diesem mu jetzt Um multiplizert werden,
   *            um die Ausgangsspannung Ua zu erhalten.

Als ausfhrliches Beispiel betrachten wir  ZWEIKREI.BEF

Abb. 12:  Dies sind die zwei gekoppelten Schwingkreise aus Abb. 2,
          umgezeichnet in die Form zweier Spannungsteiler.



   Befehlsfolge zu ZWEIKREI :

   R     0
   L     0
   ser
   R     2
   par
   C     3
   par
   sto   0      hier haben wir  Z 0
   ~~~~~
   C     2
   ser
   sto   1      Z 0  +  Z 1  =  Gesamtimpedanz des 2. Spannungsteilers
   ~~~~~
   C     0
   par
   R     0
   L     0
   ser
   par
   sto   2      Z 2  parallel zu  ( Z 0 + Z 1 )
   ~~~~~
   C     1
   ser
   R     1
   ser
   sto   3      Hier haben wir die Gesamtimpedanz des ersten
   ~~~~~        Spannungsteilers auf dem Stapel und in Speicher 3
   rcl   2      Impedanz des unteren Zweiges des ersten Teilers
   rcl   3      Gesamtimpedanz
   /            Dies ist Um
   ~~~~~
   rcl   0      Impedanz des unteren Zweiges des zweiten Teilers
   rcl   1      Gesamtimpedanz des zweiten Teilers  ( Z 0  +  Z 1 )
   /            Liefert den Teilerfaktor des zweiten Teilers.
   ~~~~~        Mit diesem mu jetzt Um multiplizert werden,
   *            um die Ausgangsspannung Ua zu erhalten.



        VIII     Beliebig viele aufeinanderfolgende Spannungsteiler
       -------------------------------------------------------------

Abb. 13:  Vier Spannungsteiler in einer Kette.

Die in Abb. 13 gezeichneten K„stchen enthalten jeweils beliebige
Zweipole, deren Impedanz in bekannter Weise berechnet wird.

Wie aber berechnet man Ua aus Ue ?

Das ist einfacher, als es scheinen mag.

Zuerst numerieren wir alle nicht an  0 V  liegenden Punkte wie in Abb. 13.
Dann verwenden wir folgendes Schema:

   Z     0      <--  nur symbolisch !  Berechnung des Zweipoles  Z 0
   sto   0      Unterer Zweig des Spannungsteilers aus Z 0 und Z 1
   ~~~~~
   Z     1
   ser
   sto   1      Gesamtimpedanz von Punkt 1 nach Masse.
   ~~~~~
   Z     2
   par          Gesamtimpedanz von Punkt 2 nach Masse, zugleich unterer
   sto   2      Zweig eines Spannungsteilers, dessen oberer Z 3 ist.
   ~~~~~
   Z     3
   ser          Gesamtimpedanz von Punkt 3 nach Masse.
   sto   3
   ~~~~~
   Z     4
   par          Gesamtimpedanz von Punkt 4 nach Masse, zugleich unterer
   sto   4      Zweig eines Spannungsteilers, dessen oberer Z 5 ist.
   ~~~~~
   Z     5
   ser          Gesamtimpedanz von Punkt 5 nach Masse.
   sto   5
   ~~~~~
   Z     6
   par          Gesamtimpedanz von Punkt 6 nach Masse, zugleich unterer
   sto   6      Zweig eines Spannungsteilers, dessen oberer Z 7 ist.
   ~~~~~


   Z     7
   ser          Gesamtimpedanz von Punkt 7 nach Masse.
   sto   7
   ~~~~~
   ~~~~~        Zuerst berechnen wir die Spannung an Punkt 6: U 6
   rcl   6      Impedanz des unteren Zweiges ab Punkt 6 nach Masse
   rcl   7      Gesamtimpedanz
   /            ergibt U 6, die Eingangsspannung des n„chsten Teilers,
   ~~~~~        der aus Z 5 und allem, was rechts davon liegt, besteht.
   rcl   4
   rcl   5
   /            hier haben wir den Teilungsfaktor
   ~~~~~        die Eingangsspannung ist jetzt aber nicht 1 V, sondern U 6.
   *            also U 6 ( liegt eins tiefer auf dem Stapel ) mit dem
   ~~~~~        Teilungsfaktor multiplizieren.  So ergibt sich U 4.
   rcl   2      U 4 wird geteilt vom n„chsten Spannungsteiler, der aus
   rcl   3      Z 3 und dem Rest besteht. 
   /            dies ist sein Teilungsfaktor
   *            mal U 4 gibt U 2.
   ~~~~~        Schlielich folgt der letzte Spannungsteiler:
   rcl   0
   rcl   1
   /
   *            Und hier haben wir Ua !

Als einfaches Beispiel betrachten wir einen vierstufigen R - C - Hochpa.

Abb. 14:  Ein mehrstufiger R - C - Hochpa ( HOCHVIER.BEF )

Alle R - Werte und alle C - Werte sollen gleich sein und werden zuerst in
R 0  bzw.  C 0  gespeichert.  Dann geht's los:

   R     0
   sto   0
   ~~~~~
   C     0
   ser
   sto   1
   ~~~~~
   R     0
   par
   sto   2
   ~~~~~


   C     0
   ser
   sto   3
   ~~~~~
   R     0
   par
   sto   4
   ~~~~~
   C     0
   ser
   sto   5
   ~~~~~
   R     0
   par
   sto   6
   ~~~~~
   C     0
   ser          jetzt liegt Ze auf dem Stapel
   sto   7
   ~~~~~
   rcl   6
   rcl   7
   /            Beachte: hier folgt kein * !
   rcl   4
   rcl   5
   /
   *
   rcl   2      Beachte: erst die kleinere Registernummer !
   rcl   3
   /
   *
   rcl   0
   rcl   1
   /
   *            Und hier haben wir Ua !

Man kann natrlich auch nach der Eingangsimpedanz Ze dieser Schaltung
fragen.  Diese wird von der Spannungsquelle gesehen und liegt zwischen
Punkt 7 und Masse.  Wir haben Ze bereits berechnet und es gengt, den
Befehl sto 7 sowie alle folgenden Befehle wegzulassen, um mittels <F10>
den Verlauf von Ze berechnen zu k”nnen.  Natrlich sind fr diese
Berechnung auch alle vorhergehenden  sto  - Befehle unn”tig.

Gelegentlich findet man Schaltungen, bei denen vom Eingang ( hier Punkt 7 )
nach Masse noch ein Zweipol ( hier Z8 ) liegt ( z.B. bei Pi-Filtern ).
Dieser belastet die Eingangsspannung, welche aber als konstant ( 1V )
vorausgesetzt wurde und sich deshalb nicht „ndert.

Auf die folgenden Spannungsteiler hat Z 8 keinen Einflu.  Bei der Berechnung
der Ausgangsspannung Ue mu Z 8 deshalb weggelassen werden.



Fr die Berechnung der Eingangsimpedanz Ze ist Z 8 dagegen notwendig.
Man schreibt also:

   .......
   .......
   par          Gesamtimpedanz von Punkt 6 nach Masse, zugleich unterer
   sto   6      Zweig eines Spannungsteilers, dessen oberer Z 7 ist.
   ~~~~~
   Z     7
   ser          Gesamtimpedanz von Punkt 7 nach Masse.
   Z     8
   par          Ze ist berechnet

Ein praktischer Hinweis:

Um Tippfehler zu vermeiden, sollte der letzte Abschnitt der Befehlsfolge
immer so aussehen wie gezeigt, d.h. die Registernummern sollten ( von unten )
1 0   3 2   5 4   7 6   9 8   11 10   13 12 ... aufeinander folgen.

Falls noch andere Speicherpl„tze gebraucht werden, kann man etwa die
Nummern  99   98   97 ... verwenden.


           IX     Kurzlehrgang ber komplexe Zahlen
          ------------------------------------------

Die uns gel„ufigen Zahlen lassen sich bekanntlich als Punkte auf einer
Zahlengeraden darstellen:

Abb. 15:  Die reelle Zahlengerade

Sie werden auch "reelle Zahlen" genannt, was aber keine tiefere Bedeutung
hat.  Mit ihnen kann jeder Taschenrechner umgehen.

W„hrend also eine reelle Zahl R einen Punkt auf einer Geraden markiert,
legt eine komplexe Zahl Z einen Punkt in der Ebene fest.

Wie mu eine Zahl aussehen, die so etwas kann ?

Die L”sung ist verblffend einfach:  Jede komplexe Zahl besteht aus zwei
reellen Zahlen, von denen die erste den Rechtswert und die zweite den
Hochwert des Punktes in einem rechtwinkligen Koordinatensystem angibt.

Abb. 16:  Die komplexe Zahlenebene


Gew”hnlich setzt man die beiden reellen Zahlen in Klammern, so da eine
komplexe Zahl z.B. so aussehen kann: ( 8 ; 6 ).  Dabei ist die erste Zahl
der Rechtswert, die zweite der Hochwert.

Einwand:  Sowas ist doch keine Zahl !

Antwort:  Doch !  Mathematiker und Elektrotechniker rechnen routinem„ig
          damit und kommen sogar zu sinnvollen Ergebnissen ( s. unten ).

Beim Betrachten von Abb. 16 sehen wir, da die Rechtsachse nichts anderes
ist als die reelle Zahlengerade.  Punkte, die auf ihr liegen, stellen also
eigentlich reelle Zahlen dar.  Damit haben wir erkannt, da die reellen
Zahlen nur ein Sonderfall ( eine Teilmenge ) der komplexen sind, n„mlich
diejenigen mit dem Hochwert Null.

Die reelle Zahl 3 wird als komplexe Zahl ( 3 ; 0 ) geschrieben und -7,25
ist die komplexe Zahl ( -7,25 ; 0 ).

Deshalb hat sich fr die erste Komponente einer komplexen Zahl die
Bezeichnung 'Realteil' eingebrgert.  Die zweite tr„gt den beeindruckenden
Namen 'Imagin„rteil', was aber nur historische Bedeutung besitzt.

Entsprechend heien die Achsen des obigen Koordinatensystems auch reelle
Achse bzw. imagin„re Achse.  Eine komplexe Zahl, deren Realteil Null ist,
kann man auch als imagin„re Zahl bezeichnen, z.B. ( 0 ; -0,02 ).

Zahlen haben natrlich nur dann einen Sinn, wenn man damit auch rechnen
kann !

Die Regeln fr Addition ( + ), Subtraktion ( - ), Multiplikation ( * ) und
Division ( / ) mit reellen Zahlen sind allgemein bekannt.

Die Regeln fr das Rechnen mit komplexen Zahlen werden nun nicht von Grund
auf neu festgelegt, sondern auf gew”hnliche Rechnungen mit ihren Komponenten
( Real - und Imagin„rteil ) zurckgefhrt.

Regeln fr die Grundrechenarten mit komplexen Zahlen
----------------------------------------------------

Wir betrachten zwei komplexe Zahlen    Z1  =  ( R1 ; J1 )
                                und    Z2  =  ( R2 ; J2 )

( J statt I(magin„r) wegen der besseren Lesbarkeit )

Dann ist

    Z1 + Z2  =  ( R1 + R2 ; J1 + J2 )

    Z1 - Z2  =  ( R1 - R2 ; J1 - J2 )

    Z1 * Z2  =  ( R1 * R2 - J1 * J2 ; R1 * J2 + R2 * J1 )

                  R1 * R2 + J1 * J2   R2 * J1 - R1 * J2
    Z1 / Z2  =  ( ----------------- ; ----------------- )
                  R2 * R2 + J2 * J2   R2 * R2 + J2 * J2


Beispiele:

( 3 ; 4 ) + ( 2 ; 5 )  =  ( 5 ; 9 )

( -1,2 ; 0,34 ) - ( 2 ; -5,11 )  =  ( -3,2 ; 5,45 )

( 3 ; 2 ) * ( 5 ; 4 )  =  ( 3 * 5 - 2 * 4 , 3 * 4 + 5 * 2 )  =  ( 7 ; 22 )

                            2 * 3 + 5 + 4   3 * 5 - 2 * 4
( 2 ; 5 ) / ( 3 ; 4 )  =  ( ------------- ; ------------- )  = 
                            3 * 3 + 4 * 4   3 * 3 + 4 * 4

                            26    7
                       =  ( -- ; -- )  =  ( 1,04 ; 0,28 )
                            25   25

Besonders interessant:

                   2
          ( 0 ; 1 )    =  ( 0 ; 1 ) * ( 0 ; 1 )  =

       =  ( 0 * 0 - 1 * 1 ; 0 * 1 + 0 * 1 )  =  ( -1 ; 0 )

Das Quadrat von ( 0 ; 1 ) ist also ( -1 ; 0 ).  Das ist aber die ganz
gew”hnliche reelle Zahl -1 !

Von dieser  -1  wissen wir, da sie in den reellen Zahlen keine Wurzel
besitzt, d.h. es gibt keine reelle Zahl, die mit sich selbst multipliziert
( quadriert ) -1 ergibt.  Dasselbe gilt fr alle negativen reellen Zahlen.

In den komplexen Zahlen findet man aber auch zu negativen reellen Zahlen
wie  -1; -0,123; -9999; -4  die Wurzeln  ( z.B.:   SQR(-4) = ( 0 ; 2 ) ).
Solche Wurzeln aus negativen reellen Zahlen haben alle den Realteil Null.

Diese Eigenschaft der erst sp„t entdeckten komplexen Zahlen fand man anfangs
so r„tselhaft, da die Wurzeln aus negativen reellen Zahlen die Bezeichnung
'imagin„r' ( = nur als Vorstellung existierend, im Gegensatz zu den gew”hn-
lichen Zahlen, die man als real ansah ) erhielten.

Die Punkte der Ebene lassen sich statt durch Rechtswert und Hochwert auch
mittels Polarkoordinaten beschreiben.  Dabei gibt man die Entfernung des
Punktes vom Koordinatenursprung und die Richtung vom Koordinatenursprung
zum Punkt an.



Beispiel: 

Der Punkt ( 8 ; 6 ) hat vom Koordinatenursprung die Entfernung 10.
Als Richtungsangabe verwendet man den Winkel, um den die positive
Rechtsachse entgegen dem Uhrzeigersinn gedreht werden mte, um
durch den Punkt ( 8 ; 6 ) zu gehen, hier 37 Grad.

Also:         ( 8 ; 6 )             =     ( 10 ; 37 Grad )
        rechtwinklige Koordinaten         Polarkoordinaten

Es mu natrlich immer gesagt werden, ob ein solches Zahlenpaar
rechtwinklige oder Polarkoordinaten bedeuten soll.

Offensichtlich haben wir damit auch eine neue Darstellungsweise fr
komplexe Zahlen gewonnen.  ( 10 ; 37 Grad ) ist nun dieselbe komplexe
Zahl wie ( 8 ; 6 ).  Dabei nennen wir 10 den Betrag der komplexen Zahl
( er kommt zuerst ) und 37 Grad ihren Richtungswinkel.

Dies stellt uns vor die Frage, wie die eine Schreibweise einer komplexen
Zahl in die andere umzurechnen sei.  Hier gengen die Formeln fr die
Umrechnung rechtwinkliger Koordinaten in Polarkoordinaten.

Am Beispiel:

Betrag von ( 8 ; 6 )  =  Absolutwert von ( 8 ; 6 )  =  ABS( 8 ; 6 )  =
                      =  SQR( 8 * 8 + 6 * 6 )  =  SQR( 100 )  =  10

Richtungswinkel von ( 8 ; 6 )  =  ATN( 6 / 8 )  =
                               =  ATN( 0,75 )   =  37 Grad  =  0,64

( ATN bedeutet arcus tangens, auf manchen Taschenrechnern INV TAN;
  0,64 ist die Angabe des Winkels 37 Grad im sog. Bogenma, bei dem
  einem Winkel von 180 Grad der Wert von Pi = 3,14159265359... entspricht )

Wir k”nnen also schreiben  ( 8 ; 6 ) = ( 10 ; 0,64 ), wobei aber klar sein
mu, da links rechtwinklige Koordinaten und rechts Polarkoordinaten
gemeint sind !

Ein kleines Problen tritt auf, wenn man mit dem Taschenrechner den
Richtungswinkel zu einem Punkt bestimmen will, der nicht rechts von der
imagin„ren Achse liegt.  Hier mu man ein wenig mitdenken und evtl. 180 Grad
addieren oder subtrahieren !

Beispiele:

     ( -8 ;  6 )  =  ( 10 ;  143,13 Grad )  =  ( 10 ;  2,498 )
     ( -8 ; -6 )  =  ( 10 ; -143,13 Grad )  =  ( 10 ; -2,498 )
     (  0 ;  3 )  =  (  3 ;   90    Grad )  =  (  3 ;  1,571 )
     (  0 ; -7 )  =  (  7 ;  -90    Grad )  =  (  7 ; -1,571 )



           X   Anwendung komplexer Zahlen in der Elektrotechnik
          ------------------------------------------------------

Wir verwenden Widerst„nde ( Wert R in Ohm ), Kondensatoren ( Kapazit„t C
in Farad ) und Spulen ( Induktivit„t L in Henry ).

Legt man an diese Bauelemente eine sinusf”rmige Wechselspannung der
Gr”e  U  mit der Frequenz  f, so fliet ein Wechselstrom  I  hindurch,
fr den gilt:

                                       U
                                 I  =  -
                                       Z

Dabei ist  Z  der Wechselstromwiderstand ( die Impedanz ) des Bauelementes,
U und I sind Effektivwerte.

Der Wechselstromwiderstand ist ...

  ... beim ohmschen Widerstand           Z  =  R

                                                      1
  ... beim Kondensator                   Z  =  --------------
                                               2 * Pi * f * C

  ... bei der Spule                      Z  =  2 * Pi * f * L

Dabei ist Pi = 3,14159... und statt  2 * Pi * f  schreibt man h„ufig
omega, auch als Winkelgeschwindigkeit bekannt.

Beachte:

Bei Kondensator und Spule ist der Wechselstromwiderstand frequenzabh„ngig,
da in der Formel die Frequenz f vorkommt.

Der Wechselstromwiderstand eines Kondensators sinkt bei wachsender Frequenz
und ist unendlich, wenn f = 0 ist, also bei Gleichspannung.  Dies gilt
natrlich nur fr einen idealen Kondensator, d.h. einen, dessen Platten
perfekt voneinander isoliert sind und dessen Zuleitungen den Widerstand
Null besitzen.  Wirkliche Kondensatoren kommen dem Ideal bei nicht zu hohen
Frequenzen ziemlich nahe.

Der Wechselstromwiderstand einer Spule steigt mit wachsender Frequenz und
ist Null bei Gleichspannung.  Dies gilt natrlich nur fr eine ideale Spule,
also eine, deren Drahtwiderstand Null ist.  Wirkliche Spulen sind davon weit
entfernt.


Der durch Widerstand, Kondensator oder Spule flieende Strom ist - wie die
angelegte Spannung - sinusf”rmig und hat die gleiche Frequenz wie diese.

Aber nur beim ohmschen Widerstand sind Spannung und Strom in Phase, d.h. die
entsprechenden Sinuskurven erreichen gleichzeitig ihre Maxima und Minima.

Abb. 17:  Phasenverschiebung zwischen Spannung und Strom bei R, C und L

Beim Kondensator ist die Stromkurve gegenber der Spannungskurve um eine
Viertelschwingung nach links verschoben.

Man sagt:  Der Strom eilt der Spannung um 90 Grad voraus.
           ( Eine ganze Schwingung wird in 360 Grad eingeteilt )

Bei der Spule ist die Stromkurve gegenber der Spannungskurve um eine
Viertelschwingung nach rechts verschoben.  Hier eilt der Strom der Spannung
um 90 Grad nach.



Beispiel:

An eine Spule von 65 mH wird eine Wechselspannung der Frequenz 850 Hz
von 0,23 V gelegt.  Welcher Strom fliet ?

        U            U                   0,23
  I  =  -  =  --------------  =  -------------------- A  =  0,66 mA
        Z     2 * Pi * f * L     2 * Pi * 850 * 65E-3

  Dieser Strom eilt der angelegten Spannung um 90 Grad nach.

( Tats„chlich besitzt die Spule aber einen kleinen Drahtwiderstand.
  Deshalb fliet etwas weniger Strom und die Phasenverschiebung ist
  nicht ganz 90 Grad )

Die Formel  I = U / Z  liefert zun„chst nur den Betrag von I und keine
Information ber den Phasenwinkel.

Das „ndert sich, wenn wir U, I und Z als komplexe Zahlen auffassen.

Beim Widerstand gilt dann       Z  =  ( R ; 0 )

                                                     1
Beim Kondensator                Z  =  ( 0 ; - -------------- )
                                              2 * Pi * f * C

Bei der Spule                   Z  =  ( 0 ; 2 * Pi * f * L )

Kondensator und Spule besitzen also rein imagin„re Widerst„nde.
Sie haben die erstaunliche Eigenschaft, nicht warm zu werden, auch wenn
bei hoher angelegter Spannung ein groer Strom durch das Bauteil fliet.
Deshalb spricht man hier von einem Blindwiderstand und einem Blindstrom.
Die scheinbar aufgenommene Leistung  U * I  nennt man Blindleistung.
Sie wird von elektrischen Verbrauchsz„hlern nicht registriert.

Der ohmsche Widerstand ist rein reell.  Er wird warm, wenn man eine Spannung
anlegt.  Man spricht deshalb auch von Wirkwiderstand, Wirkstrom und
Wirkleistung.

Als Beispiel berechnen wir den Strom, der durch eine Spule von  0,15 H
bei einer Wechselspannung von  10 V  und der Frequenz  50 Hz  fliet.

Am Ergebnis soll abzulesen sein, um welchen Winkel der Strom gegenber der
Spannung phasenverschoben ist.



Die Spannung wird jetzt als komplexe Zahl vorgegeben, deren Betrag 10 V ist.
Dafr gibt es viele M”glichkeiten, z.B. ( 0 ; -10 ) V, ( 8 ; -6 ) V  usw.

Wir w„hlen natrlich ( 10 ; 0 ) V, denn der Richtungswinkel dieser komplexen
Zahl ist Null.  Wenn wir sp„ter den Strom als komplexe Zahl erhalten, ist
die gesuchte Phasenverschiebung n„mlich der Unterschied zwischen dem
Richtungswinkel der Spannung ( der 0 ist ) und dem Richtungswinkel des
Stromes, also einfach der letztere.

Die Rechnung:

               U               ( 10 ; 0 ) V
     I    =    -    =   ------------------------------    =
               Z        ( 0 ; 2 * Pi * 50 * 0,15 ) Ohm

                        ( 10 ; 0 )
                    =   ---------- A    =    ( 0 ; -0,21 ) A
                        ( 0 ; 47 )

Der von einem Meger„t angezeigte Betrag dieses Stromes ist

     I    =    SQR( 0 * 0 + (-0,21) * (-0,21) ) A    =   0,21 A

Zu der komplexen Zahl ( 0 ; -0,21 ) geh”rt ein Richtungswinkel von -90 Grad.
Also l„uft dieser Strom gegenber der angelegten Spannung um 90 Grad nach.

Nun haben wir das ja auch schon vorher gewut.  In diesem einfachen Fall
war die Anwendung komplexer Werte fr L, U und I etwas bertrieben.

Der eigentliche Vorteil dieser Methode zeigt sich erst bei ihrer Anwendung
auf zusammengesetzte Schaltungen.

Wir kennen die Formeln fr Parallel - und Serienschaltung von Widerst„nden.

Serienschaltung:       R ges  =  R1 + R2 + R2 + R4 + ...

                         1        1    1    1    1           
Parallelschaltung:     -----  =  -- + -- + -- + -- + ...
                       R ges     R1   R2   R3   R4

Sonderfall der Parallelschaltung von zwei Widerst„nden:

                                 R1 * R2
                       R ges  =  -------
                                 R1 + R2



Diese Formeln gelten auch, wenn man R durch Z ersetzt, also anstelle
der Widerst„nde komplexe Impedanzen hat.  Sie gelten sogar dann, wenn
verschiedenartige Bauteile zusammengeschaltet werden.

Einige Beispiele:

1. Welchen Wechselstromwiderstand ( Impedanz ) besitzt die Parallelschaltung
   eines Widerstandes von 60 Ohm mit einem Kondensator von 2 Mikrofarad bei
   der Frequenz 5000 Hz ?

   ZR  =  ( 60 ; 0 ) Ohm

                      1                              1
   ZC  =  ( 0 ; -------------- )  =  ( 0 ; - -------------------- Ohm ) =
                2 * Pi * f * C               2 * Pi * 5000 * 2E-6

       =  ( 0 ; -15,9 ) Ohm

             ZR * ZC     ( 60 ; 0 ) * ( 0 ; -15,9 )
   Z ges  =  -------  =  -------------------------- Ohm  =
             ZR + ZC     ( 60 ; 0 ) + ( 0 ; -15,9 )

                         ( 0 ; -955 )
                      =  -------------- Ohm  =  ( 3,94 ; -14,9 ) Ohm
                         ( 60 ; -15,9 )         ====================

   Welcher Strom fliet, wenn eine Wechselspannung von 10 V ( 5000 Hz )
   angelegt wird ?

           U       ( 10 ; 0 ) V
   I  =  -----  =  --------------------  =  ( 0,147 ; 0,059 ) A
         Z ges     ( 3,94 ; -14,9 ) Ohm     ===================

   Der Betrag dieses Stromes ( den ein Meinstrument anzeigt ) ist

   I abs  =  SQR( 0,147 * 0,147 + 0,059 * 0,059 ) A  =  0,158 A
                                                        =======

   Seine Phasenverschiebung gegenber der angelegten Spannung betr„gt

   alpha  =  ATN( 0,059 / 0,147 )  =  + 22 Grad
                                      =========

   ( Das "+" - Zeichen bedeutet, da der Strom voreilt )



2. Man berechne allgemein die Impedanz einer Serienschaltung aus Widerstand,
   Kondensator und Spule.

   Bei einer Serienschaltung sind die Impedanzen zu addieren:

   Z ges  =  ZR + ZC + ZL  =

                                        1
          =  ( R ; 0 ) + ( 0 ; - -------------- ) + ( 0 ; 2 * Pi * f * L )  =
                                 2 * Pi * f * C

                                           1
          =  ( R ; 2 * Pi * f * L - -------------- )
                                    2 * Pi * f * C

             =======================================

   Man sieht, da der Imagin„rteil 0 wird, falls
                                           =====
                                    1
         2 * Pi * f * L   =   --------------      ist.
                              2 * Pi * f * C

   Dann ist Z ges = ( R ; 0 ), also ein reiner ohmscher Widerstand und
   auerdem ist Z ges dann am kleinsten.

   L und C sind fest vorgegebene Bauteilwerte, schauen wir also, ob sich
   durch ndern von  f  die obige Gleichung erfllen l„t.

   Man sieht gleich, da das immer m”glich ist.  Denken wir uns f ganz nahe
   bei Null, dann ist die linke Seite sehr klein, die rechte dagegen sehr
   gro.  Nun lassen wir f langsam anwachsen.  Dabei wird die linke Seite
   immer gr”er, die rechte aber kleiner und geht gegen Null.

   Bei einem bestimmten f mssen sie also gleich sein !

   Nach einer kleinen algebraischen Umformung ergibt sich

                       1
      f   =   ---------------------
              2 * Pi * SQR( L * C )

   die bekannte Formel fr die Resonanzfrequenz eines Schwingkreises !
   Bei dieser Frequenz ist die Impedanz eines Serienschwingkreises also
   am kleinsten und reell.  Sie ist ein ohmscher Widerstand, der h„ufig
   zum gr”ten Teil aus dem Drahtwiderstand der Spule besteht.



3. Man berechne die Ausgangsspannung Ua eines R - C - Tiefpafilters mit
   R = 10 kOhm  und  C = 100 nF  in Abh„ngigkeit von der Frequenz f der
   Eingangsspannung Ue.  Der Betrag von Ue sei dabei 1 V.

   Abb. 18:  Das R - C - Tiefpafilter

   Es liegt ein einfacher Spannungsteiler vor, fr dessen Ausgangsspannung
   bekanntlich gilt:

                 untere Impedanz              ZC
   Ua   =   Ue * ---------------   =   Ue * -------  =
                 Gesamtimpedanz             ZR + ZC

                                   1
                    ( 0 ; - -------------- )
                            2 * Pi * f * C
        =   Ue * ------------------------------------
                                            1
                 ( R ; 0 ) + ( 0 ; - -------------- )
                                     2 * Pi * f * C

            =========================================

   Nun mten wir R, C und Ue einsetzen und den Wert dieses Terms fr
   viele Frequenzen berechnen und in ein geeignetes Koordinatensystem
   eintragen, um das Diagramm in Abb. 19 zu erhalten:



   Abb. 19:  Ausgangsspannung des Tiefpafilters als Funktion der Frequenz

   Diese monotone Rechnung liegt aber unserem Computer viel besser !

   Wir brauchen ihm nur das Rechnen mit komplexen Zahlen beizubringen
   und dann zu schreiben

     C     0
     C     0
     R     0
     ser
     /

   Bei dem Befehl  C    0  legt das Programm nicht den Wert der Kapazit„t
   des Kondensators auf den Rechenstapel, sondern gleich dessen komplexe
   Impedanz bei der betrachteten Frequenz.  Das Ergebnis der Rechnung ist
   eine komplexe Zahl, deren Betrag die mebare Ausgangsspannung darstellt
   und deren Richtungswinkel die Phasenverschiebung von Ua gegen Ue ist.



Die Berechnung des Stehwellenverh„ltnisses
------------------------------------------

Vom Sender zur Antenne fhrt gew”hnlich ein Koaxialkabel.  Der Sender
erzeugt an seinem Kabelende eine hochfrequente Wechselspannung, die sich
mit etwa zwei Dritteln der Lichtgeschwindigkeit c ( c = 300000 km/s ) in
Richtung auf die Antenne ausbreitet.  

Die Frequenz der Wechselspannung ist aber so hoch ( z.B.: 150 MHz ), da
sie w„hrend einer vollst„ndigen Schwingung ( Dauer hier 1/150000000 s )
nur etwa 1,33 m vorankommt.

Wenn man die Spannung zwischen Innen - und Auenleiter des Kabels auf diesem
Wegstck berall gleichzeitig messen k”nnte und in einem 1,33 m langen
Diagramm auftragen wrde, erg„be sich eine Sinuskurve.

Diese bleibt aber nicht stehen, sondern l„uft mit ca 200000 km/s zur Antenne.
Dort verschwindet sie.  Da der Sender st„ndig in Betrieb ist, ergibt sich
auf dem gesamten Kabel eine sinusf”rmige Spannungsverteilung, welche mit
200000 km/s zur Antenne l„uft, dort verschwindet, aber beim Sender stets
neu erzeugt wird.

Wenn man an mehreren Stellen des Kabels die Wechselspannung zwischen
Innen - und Auenleiter mit, erh„lt man mit einem gew”hnlichen
Voltmeter berall der gleiche Wert.  Verwendet man dagegen mehrere
Oszilloskope mit gemeinsamer Horizontalablenkung, so kann man sehen,
da die Schwingung umso sp„ter dran ist, je weiter das Oszilloskop vom
Sender entfernt steht.

Wir nennen diese Erscheinung eine Wanderwelle.  Die Bedingung fr ihr
Zustandekommen in reiner Form ist, da das Kabel mit einem ohmschen
Widerstand von genau dem richtigen Wert abgeschlossen wurde, welcher als
der Wellenwiderstand Z des Kabels bezeichnet wird und nicht mit seinem
Drahtwiderstand verwechselt werden darf.

Dieser Abschluwiderstand ist in den meisten F„llen eine richtig bemessene
Antenne, welche sich fr Wechselspannung der passenden Frequenz genau wie
ein Kohlewiderstand verh„lt.  Eine Groundplane mit Radials, die unter etwa
45 Grad nach unten geneigt sind, verh„lt sich auf ihrer Betriebsfrequenz
wie ein 50 Ohm Widerstand.

Welches ist nun der richtige Abschluwiderstand fr ein bestimmtes Kabel ?

Bei einem Koaxialkabel sei der Auendurchmesser des Innenleiters d und der
Innendurchmesser des Auenleiters D.  Das Material dazwischen besitze die
Dielektrizit„tskonstante e ( bei Luft ist e = 1 ). Dann gilt:

              138           D
    Z   =   -------- * log( - )  Ohm
            SQR( e )        d



Bei einer Zweidrahtleitung mit Drahtdurchmesser d und Drahtabstand a
- gemessen von Drahtmitte zu Drahtmitte - gilt:

              276           2 * a
    Z   =   -------- * log( ----- )  Ohm
            SQR( e )          d

H„ufig sind Antennenzuleitungen nicht mit einem ohmschen Widerstand vom
Wert ihres Wellenwiderstandes abgeschlossen.  Im allgemeinen Fall wird
der Abschlu des Kabels von einem komplexen Widerstand gebildet.

Dieser l„t z.B. nicht wie ein 50 Ohm Widerstand bei 100 V einen Strom
von 2 A flieen, der mit der Spannung in Phase ist, sondern irgendeinen
Strom mit irgendeiner Phasenverschiebung zwischen -90 Grad und +90 Grad.

In diesem Fall wird ein Teil der am Kabelende ankommenden Energie
reflektiert, d.h. eine kleinere Welle l„uft zum Sender zurck.

An jedem Punkt des Kabels addieren sich nun die Spannungen der hinlaufenden
und der reflektierten Welle zu der dort tats„chlich mebaren Gesamtspannung.

Diese Wechselspannung besitzt nun nicht mehr an jeder Stelle des Kabels
denselben Wert, sondern es gibt Punkte minimaler und solche maximaler
Spannung, deren Abstand ein Viertel einer Wellenl„nge betr„gt.

Ist das Kabel am Ende offen oder kurzgeschlossen oder mit einem idealen
Kondensator oder einer idealen Spule abgeschlossen, so ist die auftretende
Minimalspannung sogar Null.

In diesem Fall v”lliger Fehlanpassung wird keine Energie mehr durch das
Kabel transportiert.  Die Welle auf dem Kabel ist zwar noch vorhanden,
aber sie bewegt sich nicht mehr, weil jetzt die Spannung der reflektierten
Welle so gro ist wie die der hinlaufenden.

Um den Grad der Fehlanpassung in einer Zahl angeben zu k”nnen, hat man
das Stehwellenverh„ltnis ( Standing Wave Ratio   =  SWR ) definiert:

          Maximalwert der Wechselspannung zwischen Innen- u. Auenleiter
  SWR  =  --------------------------------------------------------------
          Minimalwert der Wechselspannung zwischen Innen- u. Auenleiter

Bei perfekter Anpassung sind beide Spannungswerte gleich und  SWR = 1.
Bei Fehlanpassung ist immer  SWR > 1.  Bei v”lliger Fehlanpassung ist
das SWR unendlich.



Das Programm RCL kann den Verlauf des SWR in Abh„ngigkeit von der Frequenz
berechnen, fr den Fall, da ein Kabel vom Wellenwiderstand  W  mit einem
Zweipol abgeschlossen ist.

Dieser wird in bekannter Weise durch eine Befehlsfolge und durch Angabe
seiner Bauteile beschrieben.  Das Programm berechnet die komplexe Impedanz
des Zweipols  Z = ( R ; J )  fr die jeweilige Frequenz und aus dieser
das Stehwellenverh„ltnis :

                           ( R - W ) * ( R - W ) + J * J
                  1 + SQR( ------------------------------- )
                           ( R + W ) * ( R + W ) + J * J
        SWR   =   ------------------------------------------
                           ( R - W ) * ( R - W ) + J * J
                  1 - SQR( ------------------------------- )
                           ( R + W ) * ( R + W ) + J * J

Beispiele
---------

1.  Man w„hle folgende Einstellungen:

    f min = 1 Hz                   f max = 10 MHz
    Betrag / SWR max. = 3.0000     Wellenwiderstand 50 Ohm
    SWR darstellen lin             Teilung der Frequenzachse log

    Als Zweipol fr den Kabelabschlu beginnen wir mit einem Widerstand
    von 50 Ohm. Also in Dialogbox 2 eingeben:

    Befehle         R

    R    0          50

    Das Ergebnis ist eine Gerade bei SWR = 1.

    Nun „ndern wir R 0 auf 100 Ohm und es ergibt sich SWR = 2 fr alle
    Frequenzen.  Mit  R 0 = 25 Ohm ebenfalls.

    Nun sollte man noch Kondensator und Spule parallel schalten und mit
    den Werten experimentieren.  Die Befehlsfolge lautet:

    R    0
    C    0
    par
    L    0
    par



2.  Aus dem Ordner BEISPIEL die Schaltung BANDP_1 laden.
    In der Befehlsfolge alle Befehle ab einschlielich 41  R    0   l”schen.
    Damit haben wir ein L - C - Bandpafilter, das mit 50 Ohm abgeschlossen
    ist.  Das Programm berechnet jetzt nur noch den komplexen Widerstand
    zwischen seinen Eingangsanschlssen.  Nun wieder SWR - Berechnung
    einstellen fr den Frequenzbereich von 20 kHz bis 100 MHz.

    Mit Maus und Fadenkreuz kann man feststellen, da das SWR im Bereich
    3,2 MHz bis 30 MHz unter 1,5 bleibt.

           XI   Anmerkungen zu den Beispielen
          ------------------------------------

( Die Schaltbilder befinden sich in den mit S beginnenden Dateien. )

BANDP_1    Ein Bandpa fr den Kurzwellenbereich bis 30 MHz.
           Um die optimale Durchlakurve zu erreichen, mu er auf beiden
           Seiten mit dem richtigen Widerstand abgeschlossen werden.
           Am Ausgang ist das R 1 ( 50 Ohm ), der die angeschlossene
           Antenne darstellen soll.  Am Eingang ist es R 0 ( 50 Ohm ),
           welcher fr den Innenwiderstand des Senders steht.
           Senderendstufen haben allerdings einen viel kleineren
           Innenwiderstand.

BANDP_2    Stammt aus der CQ DL 9/93 S. 603.
           Die Widerst„nde R 1 und R 2 in Serie zu den Spulen sollen deren
           sonst unendliche Gte verringern.  Bei niedrigen Frequenzen sind
           diese Widerst„nde etwa gleich dem Drahtwiderstand der Spule.
           Bei HF mu man den Skineffekt bercksichtigen und h”here Werte
           nehmen.

EINKREI1   Eingangskreis eines einfachen Empf„ngers.  R 1 ist der Quell-
           widerstand der Antenne.  Man beachte, da hier eine Aufw„rts-
           transformation stattfindet:  Ua > Ue !

EINKREI2   Eingangskreis eines Empf„ngers.  Verwendet einen kapazitiven
           Spannungsteiler.  Auch hier ist  Ua > Ue !

HOCHPASS   Fr Frequenzen oberhalb 3,5 MHz gegen St”rungen durch Mittel-
           wellensender.  Ausprobieren:  Wie wirken sich Widerst„nde in
           Serie zu den Spulen aus ?

HOCHVIER   Vierfach R - C - Hochpa.  Flankensteilheit schlielich 80 dB
           pro Dekade.  Man beachte, da die Phasenverschiebung zwischen
           Ua und Ue bei mehrstufigen R - C - Filtern groe Werte erreichen
           kann !  Bei einstufigen bleibt sie immer unter 90 Grad.

KONDENSA   Ein einzelner Kondensator.

PARSKREI   Wurde bereits weiter oben erl„utert.



QUARZF_1   Eines der beliebten Ladderfilter.  Man beachte bei der Befehls-
           folge, da die Impedanz des Quarzes nur einmal berechnet und
           gespeichert wird.  Gr”ere Kondensatoren verringern die Band-
           breite.  Man kann auch mit der Quarzgte experimentieren. Dazu
           einfach R 0 „ndern !

QUARZF_2   Wie vor.

RC_HOCH    Einstufiger R - C - Hochpa.  Phasenverschiebung bleibt unter
           90 Grad !

RC_TIEF    Einstufiger R - C - Tiefpa.  Phasenverschiebung bleibt unter
           90 Grad !

SERSKREI   Serienschwingkreis mit D„mpfungswiderstand.  Minimaler Gesamt-
           widerstand bei Resonanz ist R 0.

SPULE      Eine einzelne ideale Spule.

TELEGRAF   Sehr gutes Telegrafiefilter. R 1 ... R 4 sind DRahtwiderst„nde.

TIEFPASS   Gleiche Schaltung wie RC_TIEF, aber logarithmische Darstellung
           ist voreingestellt.

TIEFP      Tiefpa mit D„mpfungspolen zur Flankenversteilerung.  Es fehlen
           noch die Drahtwiderst„nde zu L 0 und L 1.
           Zu dieser Befehlsfolge gibt es mehrere Dateien mit Bauteilen:
           TIEFP_A.BAU, TIEFP_B.BAU und TIEFP_C.BAU.

WIEN       Spannungsteiler nach Wien.  Wird als ein Zweig einer Wienbrcke
           haupts„chlich in Sinusgeneratoren verwendet.

ZWEIKREI   Wurde bereits weiter oben erkl„rt.

