                   p  BITTE EIN BIT fr die KLEISTERSCHEIBE  q

                               von Uland T„ffner

                            Eine Kurzdokumentation

      BIT ist anders als andere Programme. In zweierlei Hinsicht. Zun„chst
    einmal unterscheidet es sich von den anderen Programmen auf der
    KLEISTERSCHEIBE dadurch, da Sie mit dem Kauf des Buches noch nicht
    das Nutzungsrecht erworben haben. Das haben Sie erst, wenn Sie wenigstens
    30 DM auf das Konto des Autors (Adresse  s.u.) berwiesen haben.
    Ich nehme brigens auch Bargeld und (gedeckte) Schecks.

    Jetzt werden Sie sich sicher fragen, was das Programm dann auf der
    KLEISTERSCHEIBE zu suchen hat, wenn Sie es doch extra bezahlen mssen.
    Auch dafr gibt es eine vernnftige Antwort; wir sind nun mal nicht in
    Verlegenheit zu bringen. Oder was wrden Sie von einem Floppybuch halten,
    zu dem es kein Kopierprogramm gibt? Na also. Der SCHEIBENKLEISTER
    bietet jetzt sogar deren zwei: VARIOCOPY und fr den t„glichen Gebrauch
    BITTE EIN BIT. Nun gestaltet sich die Arbeit an einem solchen Programm
    aber ausgesprochen schwierig. Dieses hier z.B. hat - allein seit V3.0 -
    so Pi mal Daumen durch Ohr Quadrat 4-5 Monate Entwicklungszeit
    gefressen. Daher haben sich Anton und Claus dafr entschieden, ein
    fertiges Programm aus der PD-Software zu bernehmen. Die Wahl fiel
    dabei nicht nur wegen seines sinnreichen Namens auf "Bitte ein Bit!",
    sondern auch, weil das Herz des Programmes, die Assembler-Routinen zum
    Zugriff auf den Floppycontroller, aus dem Scheibenkleister stammen
    (LOCKSLEY-Routinen, Kap. 9). Um es noch einmal klarzustellen:
    Da BITTE EIN BIT jetzt auf der KLEISTERSCHEIBE zu finden ist, ist
    ein zus„tzlicher Service; es geh”rt eigentlich nicht zur
    KLEISTER-Software und verliert durch die Verbreitung auf diesem
    Wege nicht den PD-Charakter, will sagen: Kopieren erlaubt, Benutzen
    aber erst nach dem Bezahlen. [Wer BIT nicht gut findet oder nicht
    benutzt, wird also damit nicht zum Kauf gezwungen; betrachten Sie's
    als eine Empfehlung. Ich arbeite jedenfalls st„ndig damit. -CB-]

    Und was unterscheidet BIT von anderen Kopierprogrammen? Das verdeutlicht
    am besten eine kurze, in zwei Teile gegliederte Aufstellung:

    1. Was BIT nicht kann:
        - BIT kann KEINE kopiergeschtzten Disketten kopieren.

    2. Was BIT kann:
        - BIT kopiert jede Diskette mit bis zu 90 Spuren und 21 Sektoren
          pro Spur.
        - BIT benutzt spezielle Lese/Schreibroutinen, um eine h”chst-
          m”gliche Geschwindigkeit zu erzielen, n„mlich die aus LOCKSLEY
          (Kapitel 9 im KLEISTER).
        - Trotzdem ist die Datensicherheit absolut gew„hrleistet, denn
          falls die schnellen IO-Routinen mal versagen sollten, wird
          zun„chst versucht, der betreffenden Spur mit den normalen
          Systemroutinen beizukommen. Erst wenn auch das nicht klappt,
          gibt BIT eine Fehlermeldung aus.
        - BIT kann w„hrend des Lesens und Schreibens alle nicht mit Daten
          belegten Spuren berspringen. Ausgenommem davon sind alle
          HD-Disketten. Das liegt daran, da der entsprechende Algorithmus
          mit 512 Bytes Clustergr”e leider nichts anfangen kann.
        - BIT formatiert Ihre Disketten in den gebr„uchlichsten Formaten bis
          maximal 11 Sektoren pro Spur. Die Formatierroutine h„lt sich an
          die IBM-Konventionen, soda Sie die Disketten sowohl unter TOS
          als auch unter MS-DOS benutzen k”nnen. Da keine HD-Disketten
          formatiert werden k”nnen, ist eine „rgerliche Einschr„nkung,
          die dadurch zu erkl„ren ist, da der nderungsaufwand unverh„lt-
          nism„ig hoch gewesen w„re. Ich verspreche Abhilfe fr die
          Version 4.0.
        - BIT kann Inhaltsverzeichnis und Diskettentyp einer Diskette anzeigen.
          Sogar von der Diskette, die sich gerade im Kopierpuffer befindet.
        - Der Kopier- / Formatiervorgang kann durch das Drcken beider
          [SHIFT]-Tasten unterbrochen werden. Benutzen Sie diese Option um
          beim Formatieren einer Diskette nach dem 2. Track abzubrechen.
          Directory und FAT der Diskette werden dann neu initialisiert;
          d.h. die Diskette in Sekundenschnelle gel”scht.
        - BIT kann w„hrend des Kopiervorgangs das Format der Diskette
          ver„ndern. so l„t sich z.B. eine einseitige Diskette in
          eine Doppelseitige verwandeln. Benutzen Sie dazu den Button
          "Format ver„ndern" im Untermen "Erweiterte Optionen" und geben
          Sie das gewnschte Format im Dialog darunter an. Allerdings
          mssen Sie schon selber Sorge dafr tragen, da auf der Ziel-
          diskette gengend Platz vorhanden ist, um alle Daten aufzunehmen.
          Dies ist auch der einzige Fall, in dem der Button "Leere Tracks
          ignorieren" NICHT gesetzt sein darf.
        - Fr reine Datendisketten, die keinen Bootsektor besitzen oder
          Disketten mit falschen Bootsektordaten ist die Option "Format
          vorgeben" gedacht. Die Bedienung ist identisch mit der oben
          Beschriebenen.
        - Im selben Men ist auch der Button "Endloskopieren" zu finden.
          Falls 2 Laufwerke vorhanden sind, kann mit diesem Schalter ein
          Modus eingestellt werden, in dem eine einmal gelesene Diskette
          ohne Aufforderung zum Diskettenwechsel abwechselnd und immer
          wieder auf Laufwerk A: und B: geschrieben wird. Damit l„t sich
          sehr bequem eine groe Anzahl von Kopien einer Diskette machen.
          Verlassen wird dieser Modus wie gehabt durch das Drcken beider
          [SHIFT]-Tasten.
        - Der Menpunkt "Spiralisieren" erlaubt das Formatieren mit
          Trackinterleave. Dieser Modus ist besonders bei kritischen
          Laufwerken zu empfehlen. Auerdem beschleunigt er die Zugriffe
          auf 10-Sektor-Disketten ganz erheblich. Es empfiehlt sich also,
          diesen Menpunkt immer aktiv zu halten.
        - Der Button 'Zieldiskette formatieren' sollte nur dann
          aktiviert werden, wenn man ganz sicher ist, da die Ziel-
          diskette unformatiert ist. Unn”tiges Formatieren kostet Zeit und
          wenn es tats„chlich notwendig sein sollte, macht Sie BIT
          darauf aufmerksam.
        - BIT vergibt jeder Diskette eine andere Seriennummer. Ausgenommen
          hiervon sind Datendisketten ohne gltigen Bootsektor.
        - BIT erkennt automatisch die Zahl der physikalischen
          Diskettenlaufwerke.
        - BIT untersttzt ALLE TOS - Versionen, kann auf 512 K Rechnern
          seine St„rken aber nicht ausspielen, da hier nur selten eine
          ganze Diskette in den Speicher pat.
        - BIT l„uft in hoher und mittlerer Aufl”sung.
        - BIT braucht kein Resource - File.
        - BIT ist ausfhrbares Programm und Accessory in einem. Es erkennt
          selbst„ndig, ob es als Applikation oder als Accessory gestartet wurde
          und stellt sich darauf ein. Benennen Sie es einfach von .PRG in .ACC
          oder umgekehrt um (z.B. mit der Desktop-Funktion 'Zeige Info'). Fr
          den Tip mit dem init-Modul gehen ein paar Extra-Gre an Kurt !
        - Vom BIT gibt's auerdem auch noch eine englische Version. Die
          k”nnen Sie fr 30.- DM beim Autor beziehen.


    ********************* BITTE EIN BIT 3.7 IST SHAREWARE. *******************

    Die Benutzung des Programms durch Personen, die bei mir nicht registriert
    sind, ist unzul„ssig und verst”t gegen geltendes Recht. Lediglich eine
    kurze Testphase, um das Programm kennenzulernen, gestehe ich jedem
    Anwender zu. Darberhinaus ist die Weitergabe des Programmes zusammen mit
    dieser Anleitung erlaubt und erwnscht.

    **************************************************************************

    Um das Nutzungsrecht fr das Programm zu erwerben, mssen Sie nur eins tun:
    šberweisen Sie einen Betrag von mindestens 30.- DM auf mein Konto
    (Adresse s.u.). Ich nehm' brigens auch Bargeld und (gedeckte) Schecks.
    Damit sind Sie auch automatisch in meine Anwenderliste aufgenommen und
    werden in Zukunft ber Updates auf dem Laufenden gehalten, die Sie dann
    kostenlos bei mir beziehen k”nnen.

    Fr Kurzentschlossene:

              Uland T„ffner               Bankverbindung:
          Friedrich-Ebert-Str. 27a        Wormser Volksbank von 1860 eG
               6520 Worms                 BLZ: 553 900 00
            Tel. 06241/53594              Kto: 184 101 , Ulrich Andreas T„ffner


    Noch ein Wort in eigener Sache:

    Alle registrierten Anwender wurden von mir ber dieses Update schriftlich
    informiert. Falls Sie sich bei mir haben registrieren lassen, jedoch keine
    Updatemeldung erhalten haben, setzen Sie sich bitte mit mir in Verbindung.
    Einige Anwender haben n„mlich vergessen, mir ihre Adresse mitzuteilen,
    soda ich leider nicht jeden anschreiben konnte.


Updates:

        3.1 :   - Hyperformat wird untersttzt
                - Formatvorgabe m”glich
                - Format„nderung m”glich
                - Schnelladeformat
                - Formatierfehler bei doppelseitigen Disketten behoben
                - diverse Kleinigkeiten verbessert

        3.2 :   - Hyperformat fr MEGA ST - Laufwerke modifiziert
                - Stepratenfehler behoben
                - Fehler bei Farb-Accessory-Version behoben
                - diverse Kleinigkeiten verbessert

        3.3 :   - Viruscheck
                - Format-Button-Fehler bei Accessory-Version behoben
                - maximale Trackanzahl auf 90 erh”ht
                - diverse Kleinigkeiten verbessert

        3.4 :   - MS-DOS kompatible Formatierung
                - Formatierroutine berarbeitet
                - alle bekannten Bugs behoben
                - diverse Kleinigkeiten verbessert

        3.5 :   - Programm und Accessory in einer Datei
                - interne Directoryroutine verbessert

        3.6 :   - Erzwungener Media-Change beim Programmende
                - Schnelladeformat kann nicht mehr mit Hyperformat
                  verwechselt werden
                - Viruscheck auf mehrfachen Wunsch herausgenommen

        3.7     - Anpassung an alle Grafikkarten incl. Overscan
                - Endloskopieren
                - Formatieren wahlweise mit Trackinterleave
                - maximale Sektoranzahl beim Lesen/Schreiben auf 21 erh”ht
                - diverse Kleinigkeiten verbessert

                                                         Stand: 20. August 1990
