WinColTris  V2.0  27.12.1994
			V2.2   5. 4.1995

yet another COLUMNS and TETRIS version
(noch so eine COLUMNS und TETRIS Version)

geschrieben von Th. Morus Walter
(c) 1994/95 by Never Ready Software, Morus Walter

Dieses Programm war FREEWARE!
Dieses Programm ist FAIRWARE!

Th. Morus Walter
Frankenstrae 214
97078 Wrzburg
Kontonr.: 301116  Raiffeisenbank Rimpar-Versbach eG  BLZ 790 682 22

 - - - - -

WinColTris V2.0 ist ein Nachfolger von ColTris V1.0.
Nachdem es bereits ein (Tetris)-Programm namens ColTris gibt, habe ich
ColTris umbenannt, wobei das Win fr Window (nicht Windows, schon
gar nicht MS-Windows) steht. Wenn im folgdenden dennoch meist von COLTRIS
die Rede ist, so liegt das daran, da ich beim šberarbeiten der Anleitung
nicht alles ge„ndert habe.

W„hrend ich bei V1.0 Fenster noch fr zu aufwendig und berflssig hielt
habe ich mich jetzt doch zu solchen entschieden.
Weitere Neuerung ist die Lauff„higkeit in Farbaufl”sungen, wenn auch
etwas langsamer als in monochrom, da vollst„ndig auf das (N)VDI angewiesen.
Allerdings l„uft das ganze selbst auf meinem uralten ST trotzdem noch mit 
brauchbarer Geschwindigkeit (mit NVDI).

Vorwort zu V1.0 (Auszge)
-------------------------
Noch so'ne COLUMNS und TETRIS Version - warum?

Es gibt bereits jede Menge Columns und Tetris Versionen, also warum noch
eine? Bisher habe ich die Programme COLUMNS und STETRIS von PCM van
der Arend verwendet, die ich mir gut gefielen. Leider laufen sie nicht
unter MagiX, insbesondere nicht bei Verwendung von AutoswitchOverscan.
Also brauchte ich eine Alternative und konnte keine finden die mir gefiel -
trotz der Vielzahl an Versionen.
Deshalb schrieb ich mein eigenes Programm, wobei die genannten Progamme
von PCM van der Arends als Vorbilder dienten.

Verglichen mit den Vorbildern fehlen einige M”glichkeiten in COLTRIS,
andererseits hat man einige Vorteile.

 - - - - -

COLTRIS sollte auf jedem ST/TT/Falcon laufen.

COLTRIS untersttzt im Prinzip jede Aufl”sung ab 320x200 Punkten
und bis zu 256 Farben (High/True Color wurde nicht bercksichtigt).
Monochrome Aufl”sungen werden durch spezielle Assemblerroutinen
untersttzt, bei Farbe wird ausschlielich das VDI verwendet.
WinColTris enth„lt Spielsteine nur fr monochrome Aufl”sung in einer
festgelegten Gr”e. WinColTris kann aber Spielsteine beliebiger Gr”e
nachladen, was in Farbe zwingend ist. Die Spielsteine mssen die
gleiche Farbtiefe haben wie der Bildschirm.
Es liegen Spielsteine fr 4 und 16 Farben, die fr ST-mid und ST-low
gedacht sind bei (vgl. Abschnitt Spielsteine); diese sind aber eher
als Beispiel fr Spielstein-Dateien gedacht, weil ich erstens
nicht in Farbe spiele, zweitens kein brauchbares Graphikprogramm
besitze und drittens der Meinung bin, auch User k”nnen mal was tun.

COLTRIS l„uft unter MagiX (sch„tzungsweise auch unter MultiTOS, aber
das konnte ich nicht testen), optional kann man im Multitasking-Modus
spielen, ohne da der Bildschirm w„hrend des Spielens gesperrt wird.

 - - - - -

Ich gehe davon aus, da jeder Columns und Tetris kennt. Ich werde die
Spiele also nicht erkl„ren.

 - - - - -

COLTRIS V2.0 kann anders als V1.0 nur als Programm laufen, da es eine
Menleiste besitzt. Accessorybetrieb ist nicht mehr m”glich.

WinColTris verwendet bis zu vier Fenster, fr das Spielfeld, die Punktanzeige,
den Preview und die Statistik.

Nach dem Start des Programmes wird das Spielfeld, eventuell weiter Fenster
und die Menleiste angezeigt.

Folgende Menpunkte sind vorhanden:

Men 'WinColTris' Menpunkt 'about WinColTris':
na was wohl, der Autor feiert sich selbst...

Men 'File':
  Menpunkt 'Play'
	Hmm, was kann das wohl sein.
	Erreicht man bei einem Spiel einen neuen Hiscore, so wird man aufgefordert
	den Namen einzugeben...
  Menpunkt 'Hiscore'
	Zeige den Hiscore des eingestellten Spieles an
	Ist das zuletzt erspielte Ergebnis im Hiscore vorhanden, so wird es
	durch einen '*' markriert.
  Menpunkt 'Save'
	Speichere Hiscore UND Optionen
	Der Hiscore wird nicht automatisch gespeichert.
	Mit den Optionen werden auch die Fensterpostionen gespeichert und
	zwar fr bis zu 8 Aufl”sungen getrennt.
  Menpunkt 'Quit'
	lets go home... 

Men: 'Options':
  Menpunkt 'Tetris'
    Spielmodus auf Tetris einstellen
  Menpunkt 'Columns'
    Spielmodus auf Columns einstellen
   beim ndern des Spielmodus wird das Spielfeld angepat und die anderen
   Fenster entsprechend der Voreinstellung fr das Spiel angezeigt, d.h.
   man kann den Preview fr Tetris ein- und Columns ausschalten...
  Menpunkt 'Score'
   Anzeige der Wertung ein/aus (wird durch Haken angezeigt)
  Menpunkt 'Preview'
   Anzeige der Voranzeige ein/aus (wird durch Haken angezeigt)
  Menpunkt 'Statistic'
   Anzeige der Statistik ein/aus (wird durch Haken angezeigt)
  Menpunkt 'Options'
    Optionen einstellen 
	Die Optionen sind teilweise fr Columns und Tetris getrennt, man erh„lt 
	die Optionen fr Tetris, wenn 'Tetris' eingestellt ist, und die fr 
	'Columns', wenn 'Columns' selektiert ist (jeweils zusammen mit den 
	gemeinsamen Optionen).
	Als erstes kann man den Start-Level des Spieles festlegen. Es folgt die
	M”glichkeit, die H”he einer zuf„lligen Vorbelegung des Spielfeldes
	einzustellen.
	Die weiteren Optionen sind gemeinsam.
	COLTRIS hat zwei Graphik-Modi. Wenn der Bildschirmaufbau vergleichbar
	mit ST-hoch ist (nur der Aufbau der Bitmap, die Gr”e mu nicht 640x400
	sein) sollte man 'ST' verwenden. Dann werden die Bl”cke direkt in den
	Bildschirmspeicher kopiert. Die Bildschirmbreite wird mittels der LineA
	Variablen ermittelt, die Bildschirmadresse mit Logbase() (COLTRIS verwendet
	ansonsten KEIN LineA).
	Andernfalls mu man 'VDI' verwenden. Die Bl”cke werden dann via VDI
	auf den Bildschirm kopiert. Das VDI ist natrlich langsamer als meine
	(hochspezialisierten) Assembler-Routinen, Flackern kann es aber nicht,
	da ein Puffer verwendet wird.
	In Farbaufl”sungen wird immer das VDI verwendet.
	Als n„chstes kann man den Spielmodus w„hlen: im Modus 'single' reit
	WinColTris die Kontrolle ber Bildschirm und Maus an sich, es sind keine
	Fensteroperationen usw. m”glich, andere Programme (in Multitasking) k”nnen
	keine Ausgaben machen (in diesem Zusammenhang gibt es ein kleines Problem
	mit dem ein- und ausschalten von Anzeigen w„hrend des Spielens (s.u.).
	Schaltet man ein Fenster aus und liegt dies auf einem Fenster eines anderen
	Programmes, so kann dieses andere Programm den n”tigen Fensterredraw
	nicht durchfhren und das Fenster bleibt scheinbar offen. Der Screenmanager
	kann merkwrdigerweise neuzeichnen, so da das Problem eigentlich nur
	unter Multitasking auftritt...).
	Im Modus 'multi' wird lediglich das Spielfeld-Fenster (und eventuell
	die anderen Fenster von WinColTris) getopped (also nach vorne gebracht).
	Die Maus- und Bildschirmkontrolle bleibt beim TOS, andere Programme
	k”nnen Ausgaben machen usw. Dieser Modus ist deutlich langsamer, da
	vor jeder Ausgabe das Fenster berprft werden mu, der Mauszeiger
	ein- und ausgeschaltet wird usw. Die Menpunkte von WinColTris
	lassen sich in diesem Modus teilweise aufrufen, nicht allerdings
	die ShortCuts, er werden auch keine Eingaben via AV/VA Send-Key
	an den Desktop verschickt (auch nicht Ctrl-W zum Fenstercyclen)
	ACHTUNG! Anders als die Namensgebung dies vermuten l„t ist es nicht
	so, da man unter Single-Tos 'single' und unter Multi-Tos (MagiC...)
	'multi' verwenden mu. Beide Modi sind unter beiden OS-Varianten
	m”glich...
	Der AV/VA Modus ist unter Multi-Tasking interessant, wenn man einen
	intelligenten Desktop wie Gemini (oder meinetwegen auch EASE) verwendet.
	Hier wird eingestellt, welche Fenster WinColTris beim Desktop (eben
	ber das AV/VA-Protokoll) anmelden soll, damit sie am programmbergreifenden
	Fensterwechsel mittels Ctrl-W teilnehmen (es gibt in WinColTris allerdings
	keinen Menpunkt dafr). M”glich ist kein Fenster, nur das Spielfeld
	oder alle Fenster.
	Mit dem letzten Button kann man Einstellen, ob vor Spielbeginn alle
	Fenster (Button selektiert) oder nur das Spielfeld nach vorne gebracht
	werden sollen.
	Topped man bei Spielbeginn alle Fenster, so kann man sich beim Cyclen
	auf das Spielfeld beschr„nken, und es nehmen nicht so viele Fenster
	daran teil...

	Die letzte Option, die man w„hlen kann, sind die benutzer-definierten
	Tasten. Man kann zus„tzliche Tasten  fr die Grundfunktionen (Stein nach
	links, Stein nach rechts, rotiere Stein und lasse Stein fallen) einstellen.

 - - - - -

Shortcuts:
Zus„tzlich zu den im Men angezeigten Tastaturshortcuts hat man die folgenden
M”glichkeiten:

Alle Tastenkombinationen auer 'Ctrl S' und 'Ctrl Q' k”nnen auch ohne
Ctrl gedrckt werden.
'return' und 'enter' starten das Spiel.

 - - - - -
  
W„rend des Spiels hat man die folgenden Tastaturkomandos:

7#     Stein nach links
9#     Stein nach rechts
8#     Stein rotieren
4#     Stein fallen lassen
space  Stein fallen lassen
q      Spiel beenden
esc    Spiel beenden
s      Spiel stoppen (weiter mit irgendeiner Taste)
l      Level erh”hen
*#     Level erh”hen
n      Preview umschalten
b      Statistik umschalten
i	   Wertung umschalten

Der Hash (#) markiert Tasten auf dem Ziffernblock (COLTRIS verwendet
Scancodes)
Benutzerdefinierete Tasten werden zuerst ausgewertet, sie k”nnen also
vordefinierte Tasten berschreiben 

Beim ndern der Anzeige eines Hilfsfensters ist zu bemerken, da nach Spielende
dessen Zustand wiederhergestellt wird.

 - - - - -

Spielsteine: 

WinColTris wurde ursprnglich fr den rein monochromen Betrieb konzipiert. 
Nur fr diesen Fall sind im Programm auch Spielsteine integriert.
In allen anderen F„llen (also ab 4 Farben) werden die Spielsteine aus
IMG-Dateien geladen (OHNE Farbtabelle). Dies ist auch in monochrom
m”glich, allerdings nicht unbedingt ratsam, da dann die schnellen 
Kopierroutinen nicht mehr genutzt werden k”nnen, sondern das (N)VDI
bemht werden mu.

Die IMG-Dateien mssen den Namen COLUMNSx.IMG und TETRISx.IMG haben,
wobei das x fr die Zahl der Planes (4 Farben -> 2 Planes, 
16 Farben -> 4 Planes, 256 Farben -> 8 Planes, True/HiColor nicht m”glich!)
steht. Die Dateien sind fr Columns und Tetris getrennt, natrlich kann
man zweimal die gleiche Datei verwenden (man beachte aber, da das Tetris
Spielfeld 10x20, das Columns Spielfeld nur 6x16 Steine gro ist).

Die Spielsteine k”nnen beliebige Gr”e haben. Es wird nicht geprft, ob
das Spielfeld bei der Gr”e der Steine noch ganz auf den Bildschirm 
pat, gegebenenfalls mu man halt blind Spielen.

Die IMG-Dateien haben den folgenden Aufbau:

Eine Zeile mit 16 Steinen, wobei
der erste leer ist (wird zum L”schen verwendet),
der zweite bis achte die Steine in den verschiedenen 'Farben' sind
  (in Columns bleibt der letzte unbenutzt)
der neunte bis dreizehnte in Folge vor dem Entfernen von Steinen angezeigt wird
die restlichen drei Steine nicht verwendet werden (sie mssen aber da sein,
  sonst wird die Stein-Breite falsch berechnet).

Die Steine mssen nicht quadratisch sein, es mssen lediglich alle
Steine gleichbreit sein.
Die Farbtabelle einer XIMG-Datei wird ignoriert.

Die beiliegenden Beispiele (fr Columns und Tetris gleich) sind weniger
zum Spielen, denn als Beispiel fr eigene Steine gedacht.
Sie sind n„mlich h”chst h„lich... (ich spiel halt nur in monochrom)
Die Gr”e der Beispiele ist an der geringen und mittleren ST-Aufl”sung
orientiert.

 - - - - -

bekannte Fehler (nicht alles ist wirklich ein Fehler)

beim Lesen und Schreiben der Optionsdatei COLTRIS.SET findet praktisch
KEINE Fehlerbehandlung statt.


