Landskaps-generator f”r Atari Falcon

Denna landskaps-generator bygger p† Fraktaler, MEN den fungerar
inte riktigt som andra Landskaps-generatorer!

En vanlig Landskapsgenerator matar man in ett "fr”" i och f†r till
slut ut ett helt och h†llet skapat landskap, Man har allts† v„ldigt
liten m”jlighet att sj„lv styra hur landskapet skal se ut.

Med min landskaps-generator g”r man ist„llet s† att man ritar en
ungef„rlig karta, sett uppifr†n, med h”jder, floder, sj”ar, mm och
sedan g”r datorn om denna karta s† att alla saker passar in, mm P†
detta s„tt kan man f† en karta som man vill, p† ett ganska enkelt
s„tt, man skall naturligtvis kunna st„lla in hur mycket som kommer att
p†verkas av „ndringar, och hur mycket som skall baseras p† ritningen,
med "r„tt" inst„llningar s† kan man ordna s† att det blir en vanlig
landskaps-generator.

De olika Verktygen man har f”r att rita kartan „r f”ljande.
* Vatten  : Vattendrag, sj”ar, kuster, mm.
* H”jd    : H”jdk”rvor, Berg, Kullar, s„nkor, raviner, stup, mm
* Marktyp : Skog, ngar, tr„sk, ”ken, strand, mm.

F”r att det skall se verkligt ut s† kommer Programmet under tiden den skapar 
landskapet (utifr†n de fakta anv„ndaren angivit) att fr†ga anv„ndaren om hur den 
skall g”ra i specialfall.
Tex:
* Om ett vattendrag har ritats genom en h”jd s† fr†s man om vattendraget skall 
  dras runt h”jden, eller om h”jden skall delas i 2 (s† att det blir som en dal 
  som vattnet rinner igenom.
* Om man har ritat en sj” i en sluttning, s† fr†gas det hur man skall hantera 
  det!
* osv.

Den f„rdiga utr„knade kartan skall kunna sparas i en "h”jd-bild" d„r varje 
punkts f„rg talar om h”jden, eller som en POV-fil, eget format, etc.
Man skall „ven innutifr†n Programmet kunna "rendrera" bilden, men man f†r inte 
ett lika bra resultat som tex genom POV.

Olika typer av Verktyg som man kan anv„nda sig utav.
Rita - man kan rita dit p† flera olika typer av s„tt.
     - REPLACE, denna version ers„tter allt som „r av Samma TYP, tex ritar man 
       ett vattendrag och ritar in i en sj” s† kommer man att plocka bort sj”n 
       f”r att forts„tta kunna rita Vattendraget.
     - MERGE, denna kombinerar de tv† olika typerna till att bli endast 1 tex i 
       ovanst†ende fall s† blir det ingen „ndring, f”rutom att vattendraget g†r 
       ihop med sj”n.
     - 