
   Edewecht, Juni 1990

   Heiko Mller
   Mozartstrae 17
   2905 Edewecht


   Anleitung zum Programm "10FINGER.PRG"

   Dieses   Programm wurde geschrieben fr einen  Programmierwettbe-
   werb der Zeitschrift "68000er",  in dem Programme fr die  Schule 
   gesucht wurden. Die Sammlung sollte als public domain herausgege-
   ben   werden.   Leider  werden  die  Programme  von   der   Firma 
   Markt & Technik  - entgegen dieser Ankndigung - mit einem  Copy-
   right-Vermerk  auf  den  Disketten  vertrieben.  Dieses  Programm 
   mitsamt  seiner BASIC-Liste bleibt jedoch fr mich nach  wie  vor 
   public domain!

   10FINGER.PRG  soll  erm”glichen,   das  "Blindschreiben"  zu  er-
   lernen.   Es  ist  als  Lehrgang  gedacht,   bei  dem   man   mit 
   steigendem  Schwierigkeitsgrad  das  Maschineschreiben   erlernen 
   kann - bis man schlielich ein "Zehnfingerprofi" ist.

   Nach dem Start mit Hilfe der Maus kann man diese zur Seite  legen 
   und  braucht  nur noch mit Tasteneingaben  auf  Anweisungen  oder 
   Fragen  des Programms zu reagieren.   Es gibt zwar  einige  Stel-
   len,   an   denen  man auch mit der Maus  eingeben   kann,   aber 
   zus„tzlich  ist  berall auch  eine  Tasteneingabe  m”glich.

   Funktion des Programms:

   Man  mu sich zun„chst fr eine der zehn Schwierigkeitsstufen  (0 
   -  9)  entscheiden und arbeitet sich dann durch die  Textvorgaben 
   des  Programms   hindurch.   Wenn  man die  Lage   neuer   Tasten  
   erlernen  m”chte,   l„t man sich in einer "Einfhrung"  auf  dem 
   Monitor   die  Lage dieser Tasten und  die  dazugeh”rigen  Finger  
   zeigen.   Nachdem man das gengend lange mitgemacht  hat,   wech-
   selt  man  zum entsprechenden  šbungstext   ber.   Dabei  stellt  
   das  Programm  passende "Zufallstexte"  zusammen,   die  man  auf  
   dem  Monitor  angezeigt bekommt,   um sie abzutippen.  Tippfehler 
   werden  mitgez„hlt und am Schlu  einer  Zeile  angezeigt.   Wenn 
   man   zweimal   an   derselben Stelle   einen  Tippfehler  macht,  
   bekommt  man auf einem  Hilfsbild die Lage der nicht  getroffenen 
   Taste angezeigt. Anschlieend wird das Abschreiben fortgesetzt.

   Die  h”chste Schwierigkeitsstufe (9) funktioniert   anders:   Da-
   mit  man das Abschreiben eines gedruckt vorliegenden Textes  ben 
   kann,  werden Texte von der Diskette eingelesen,   die man  eben-
   falls   als  Ausdruck vorliegen haben  mu.   Das  Programm  ver-
   gleicht  den  abge-schriebenen  Text  mit  dem auf der   Diskette  
   gespeicherten   und markiert  auf  dem Bildschirm  alle  Stellen,  
   an  denen   man  einen (inzwischen verbesserten)  Tippfehler  ge-
   macht  hatte.   Einige  dazu passende šbungstexte liegen auf  der 
   Diskette im Ordner "UEBTEXTE" vor.

   Mit  Hilfe  eines Textverarbeitungsprogramms  kann  die  Sammlung  
   der  šbungstexte  beliebig erweitert  werden.  Die  Texte  mssen 
   dabei als ASCII-Dateien gespeichert werden.   Der "Blocksatz" mu 
   bei diesen Texten ausgeschaltet sein,   damit man bei der  Anwen-
   dung  nicht   in Schwierigkeiten   ger„t   durch  unterschiedlich  
   viele   Leerzeichen zwischen den W”rtern.  Die šbungstexte  sucht 
   das Programm im Ordner "UEBTEXTE".  Darin mssen die Einfhrungs-
   texte  den  Dateinamen "START_nn.UEB" und die  freien  Texte  die 
   Namen "TEXT_nn.UEB" tragen. "nn" steht dabei fr eine fortlaufen-
   de Numerierung der Dateien.

   Der Ausdruck der šbungstexte sollte m”glichst von einem  Textver-
   arbeitungsprogramm erfolgen,  damit das Zeichen  (evtl.  auch „,  
   ” und  ) richtig  gedruckt wird.

   Die Lautst„rke sollte so geregelt sein, da man die Tastenbet„ti-
   gung   h”ren  kann.   Dann wird man auch durch  einen  Glockenton  
   auf einen Tippfehler aufmerksam gemacht.   Am Ende einer  fehler-
   freien šbungszeile   kann   man  eine   kurze    Dreiklangmelodie   
   h”ren (abschaltbar).

   Beim   Start  des Programms wird eine  Uhr   gestartet.   W„hrend  
   der  Abschreibbungen wird noch einmal gesondert die Zeit  gemes-
   sen.  Da  an  dieser Stelle auch die Fehler und die Anzahl  aller  
   Anschl„ge  mitgez„hlt  werden,  kann man  sich  zwischendurch  in 
   einer Statistik anzeigen lassen,  wie schnell man bereits  tippen 
   kann  und wie hoch dabei die Fehlerquote ist.  Diese Fehler-  und 
   Anschlagz„hlung l„t sich zwischendurch wieder auf Null stellen.

   Auf   Schnelligkeit   kommt es auch an bei   einem   Spiel,   das  
   man zwischendurch aufrufen kann.   Dabei werden Zufallsbuchstaben  
   der eingestellten Schwierigkeitsstufe angezeigt,   von denen  man  
   m”glichst   viele  tippen  soll,   bis die angezeigte  Zeit   auf  
   Null heruntergelaufen ist.

   Die zehn Schwierigkeitsstufen haben folgende Staffelung:

             Stufe     Eingefhrte Zeichen

             0         A S D F J K L ™

             1         Q W E R U I O P

             2         G H T Z

             3         V B N M

             4         Y X C , . -

             5          š 

             6         ! ? ; : _ und Groschreibung

             7         1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 + * < >

             8         " İ $ % & / ( ) = ' ` # ^

             9         gedruckte Texte abschreiben

   In  den  Auswahlk„sten fr die Schwierigkeitsstufe  sind  jeweils 
   die  Zeichen  schwarz unterlegt,   die in der betreffenden  Stufe  
   gebt werden.

   Es   ist sehr empfehlenswert,   gleich von Anfang an  zu   versu-
   chen,  nur dann auf die Tasten zu schauen,  wenn man seine Finger 
   in die "Ausgangsstellung"  bringt.   Dabei liegen die Finger  der  
   linken Hand auf den Tasten ASDF,  die der rechten auf den  Tasten 
   JKL™ und die Daumen ber der Leertaste.

   Die  Ausgangsstellung sollte unbedingt sehr lange  eingebt  wer-
   den,  indem  man  mit der Einfhrung  der  Schwierigkeitsstufe  0  
   arbeitet.  Erst wenn die Finger diese Tasten automatisch  finden,  
   sollte  man mit einer h”heren Stufe weitermachen,   denn von  der 
   Ausgangsstellung  aus werden alle anderen Tasten mit den  Fingern 
   angesteuert.

   Anmerkung zur vorliegenden Version:

   Das  Programm habe ich nun schon vor l„ngerer  Zeit  geschrieben. 
   Inzwischen  habe  ich  viele Stellen  entdeckt,  die  ich  besser 
   machen  k”nnte.  Leider gibt es jedoch noch viele  andere  Dinge, 
   die ich zun„chst vorziehen m”chte (bzw.  mu),  so da ein Update 
   in diesem Jahr wohl nicht zu erwarten ist. Verbesserungsvorschl„-
   ge nehme ich trotzdem jederzeit gerne an.

   Auf  der  Diskette  befindet sich  auch  die  BASIC-Programmliste 
   einer Alternativ-Version,  die ein GEM-Men benutzt. Falls jemand 
   damit lieber arbeiten m”chte,  mu er dieses Programm compilieren 
   (lassen).


