IMG2PRN 1.0

Mit diesem Utility soll man IMG-Dateien mittels VDI auf dem Drucker ausgeben. 
Mit dem alten GDOS 1.1 funktioniert zumindest der Deskjet-Treiber nicht.

Mit der Defaulteinstellung werden die IMG's scheinbar genauso, wie mit dem 
internen Treiber gedruckt; lediglich die R„nder sollten am Anfang neu eingestellt 
werden. Ohne Skalierung funktioniert es meist gar nicht. Aber die Benennung der 
Parameter war eh ein Buch mit sieben Siegel.

L„uft als Programm und Accessory.

m. pristovsek