   **************************************************************************
   **************************************************************************
   ***                                                                    ***
   ***                       T C _ S H E L L    V1.0                      ***
   ***                                                                    ***
   ***                                                                    ***
   ***                        GEM-SHELL fr TURBO C                       ***
   ***                                                                    ***
   ***                                                                    ***
   ***                             14. 4.1989                             ***
   ***                                                                    ***
   ***                                                                    ***
   ***                  (c) 1989 by TMMW  Morus Walter                    ***
   ***                                                                    ***
   ***                                                                    ***
   ***                             Written by                             ***
   ***                                                                    ***
   ***                            Morus Walter                            ***
   ***                                                                    ***
   ***                                                                    ***
   **************************************************************************
   **************************************************************************
   
   Dieses Programm ist Public Domain.
   Es darf frei kopiert und weitergegeben werden.
   
   
   Inhaltsverzeichnis:
   
   1.0  Einleitung
   2.0  Allgemeines
   2.1  TC_Shell-Fileselectorbox
   2.2  Edit
   2.3  Projekt
   2.4  Make
   2.5  Einstellungen
   
   
   1.0  Einleitung
   
   Turbo C ist wohl der zur Zeit schnellste C-Compiler fr den ST. Vom Editor
   kann  ich das allerdings nicht sagen. Ich kann einfach mit einem Programm,
   bei  dem  man erst eine ganze Sekunde auf die Maustaste drcken mu, bevor
   das Programm etwas davon merkt, nicht arbeiten. Auerdem finde ich es doch
   ziemlich  unpraktisch,  wenn  man  fr jedes Programm einen eigenen Editor
   verwenden  mu  (  ein  Editor  fr Turbo C, ein Editor fr den Assembler,
   Basic  hat  sowieso  einen  eigenen und zum Schreiben von Texten nimmt man
   eine  Textverarbeitung (oder gleich zwei wegen Signum!) ), wobei natrlich
   auch  noch  jedes  Programm andere Tastaturkommandos hat. Wozu besitzt man
   schlielich Tempus? So sch”n die integrierte Entwicklungsumgebung in Bezug
   auf  Turnarround-Zeiten  auch  sein  mag,  und  auch bei der Korrektur von
   Fehlern  mag  das integrierte Konzept Vorteile haben, die Verwendung eines
   eigenen  Editors  ist  mir doch lieber. Freundlicherweise hat Heimsoeth ja
   neben  der integrierten Version auch noch die Kommandozeilenversion mitge-
   liefert.  Da  ich  aber  Kommandozeileninterpreter auch nicht so besonders
   sch„tze,  und  insbesondere  auf  die  Vorzge  eines  komfortablen  Make-
   Utilities  nicht  verzichten  wollte,  habe ich eine alternative Shell fr
   Turbo-C entwickelt.
   Das  Ergebnis  ist  heit TC_Shell, ist vollst„ndig in GEM eingebunden und
   dient der komfortablen Arbeit mit folgenden Programmen:
        Tempus Editor (andere Editoren ebenfalls m”glich)
        TC Compiler
        TC Linker
        Devpac Assembler
        Devpac Debugger
             (die  Verwendung  eines  anderen Assemblers/Debuggers ist,  wenn
              auch mit Einschr„nkungnen m”glich)
        Megamax Resource Contruction Set
             (ein anderes RCS kann problemlos verwendet werden)
   
   
   2.0  Allgemeines
   
   TC_Shell l„uft in der hohen (monochromen) und der mittleren Aufl”sung. Die
   niedrige  Aufl”sung  wird  nicht  untersttzt,  da  ich  aber  auch  keine
   brauchbaren  Editoren  kenne,  die in dieser Aufl”sung vernnftig arbeiten
   ist  das  keine  allzugroe  Einschr„nkung;  auch  die  Original  TC-Shell
   arbeitet ja nicht in dieser Aufl”sung.
   Fr  die  beiden  m”glichen Aufl”sungen werden zwei verschiedene Resource-
   files  verwendet  (TC_SHELL.RSC  fr  die  hohe  und  TC_SHELC.RSC fr die
   mittlere   Aufl”sung).  Beim  Programmstart  mu  sich  die  entsprechende
   Resourcedatei  im  gleichen  Ordner  wie  TC_SHELL.PRG  befinden. Wird die
   Resourcedatei  nicht  gefunden,  so gibt TC_Shell eine Meldung aus und das
   Programm wird abgebrochen.
   Das  Programm  belegt im Speicher etwa 60 Kbyte. Die Arbeit mit einer 420K
   Ramdisk  hat  bei der Entwicklung des Programms (~100 Kbyte Quelltext in 4
   Sourcfiles)  zu  keinen  Speicherplatzproblemen  gefhrt  (  1M Ram, keine
   Accessories).
   
   
   2.1  Die TC_Shell File-Selector-Box (FSBox)
   
   TC_Shell  verwendet  eine  eigene  FSBox,  die ber folgende M”glichkeiten
   verfgt:
   -  Auswahl  von  bis  zu  acht  Laufwerken  mit der Maus; dabei werden nur
     vorhandene Laufwerke anzeigt.
   -  Auswahl  von  10  Fileextensions per Mausklick; der Text der Extensions
     kann  beliebig  eingestellt  werden; die Pseudo-Extension 'PROG' vereint
     die drei Extensions '*.PRG','*.TOS','*.TTP'.
   - Sortieren der Files nach Filenamen oder Extension
   -  Anzeige  eines  Disketteninfos  mit Diskettengr”e, belegtem und freiem
     Speicherplatz der Diskette
   -  Fileinfo  mit  Filename,  Filegr”e,  Erstellungsdatum  und -zeit sowie
     Anzeige des Protectmodus
   - Absturzsicherheit gegen Eingabe von Underscores ('_')
   -  von  der  FSBox  aus  k”nnen  Ordner angelegt und Dateien gel”scht oder
     umbenannt werden
   
   Im folgenden beschreibe ich kurz, wie man mit dieser FSBox arbeitet:
   Nach  dem  Laden  der  Directory und dem ™ffnen der FSBox pr„sentiert sich
   diese  wie  eine  erweiterte  Standart-FSB,  das  heit,  man kann mit dem
   Pfadnamen  und  dem  Filenamen  genauso umgehen, wie man es bisher gew”hnt
   ist.  Auch  das  Ausw„hlen  von Filenamen und das ™ffnen und Schlieen von
   Ordnern funktioniert weiter genauso wie bisher.
   Die  FSBox wurde jedoch um wesentliche Funktionen erweitert. Die Infozeile
   oben in der FSBox zeigt an, wozu die FSBox aufgerufen wurde, wozu also ein
   File ausgew„hlt werden soll.
   Die  Laufwerkbuttons  (am  linken Rand) dienen der nderung des Laufwerkes
   von  dem  die  Directory  gezeigt  werden  soll. Es werden die ersten acht
   Laufwerke  (soweit vorhanden) dargestellt. Klickt man einen dieser Buttons
   an,  so  wird  das  gewnschte  Laufwerk in den Pfadnamen eingetragen, die
   Directory  geladen  und  angezeigt. Dabei werden bei jedem Laufwerkwechsel
   alle ge”ffneten Ordner geschlossen.
   Die  Extensionbuttons  (auf  der rechten Seite) sind vorbelegt, sie k”nnen
   aber auch ver„ndert werden, wenn man sie mit den Cursortasten anf„hrt. Mit
   ihnen kann man die Suchmaske einstellen, so da nur eine Teildirectory mit
   allen  Ordnern und mit den Files, die der Suchmaske entsprechen (die Wild-
   cards '?' und '*' sind zugelassen), angezeigt wird. Mit den beiden Buttons
   'Name'  und  'Typ'  links unten kann man w„hlen ob nach dem Filenamen oder
   den  Extensions  sortiert  werden soll (im zweiten Fall wird natrlich bei
   gleichen Extensions nach den Filenamen nachsortiert).
   Soweit die Erweiterungen die zur Vereinfachung der Fileauswahl dienen. Da-
   neben  kann  man  mit dieser FSBox aber noch Informationen ber die einge-
   legte  Diskette  und einzelne Dateien aufrufen und einfache Diskettenmani-
   pulationen  durchfhren.  Mit einem Doppelklick auf das eingestellte Lauf-
   werksbutton  kann  man  eine Laufwerkinformation aufrufen. Sie enth„lt die
   Gr”e,  sowie  den belegten und den freien Speicherplatz der Diskette. Mit
   einem  Doppelklick auf den Filenamen kann man analog eine Dateiinformation
   zu  der  gerade  eingestellen  Datei  aufrufen,  die  den  Filenamen,  die
   Filegr”e  und  das  Erstellungsdatum  enh„lt, sowie anzeigt, ob die Datei
   schreib-  (und  l”sch-)  geschtzt  ist  (also  „hnlich der Funktion 'Info
   zeigen' im Desktop).
   M”chte  man  einen  Ordner  anlegen so schreibt man den Ordnernamen in das
   Feld  fr  den  Filenamen  und  klickt  'Folder'  an. Es erfolgt noch eine
   Sicherheitsabfrage, best„tigt man die Funktion, so wird der neue Ordner im
   aktuelle  Directory (also auch innerhalb bestehender Ordner) neu angelegt.
   ACHTUNG!  Wenn  auf  der Diskette eine gleichnamige Datei besteht, so wird
   diese  ohne  Warnung  zerst”rt!  Mit  dem Button 'Rename' kann man Dateien
   umbenennen.  Klickt  man diesen Button an, so erscheint eine Dialogbox, in
   der  der  in  der FSBox eingestellte Filename angezeigt wird und ver„ndert
   werden  kann.  Klickt man den Button 'Delete' an, so wird die eingestellte
   Datei nach einer Sicherheitsabfrage gel”scht.
   
   
   2.2  Edit
   
   Im Edit-Men wird - wie der Name schon sagt - der Editor aufgerufen.
   Der erste Meneintrag (" >________.___ ") wird erst aktiv, wenn der Editor
   schon  einmal  ber  den  Meneintrag  "Edit  .C file" oder "Edit .S file"
   gestartet  wurde.  Es  wird  dann der Name der dabei aufgerufenen Datei im
   Meneintrag  dargestellt  und  beim  Anklicken  wird der Editor mit diesem
   Namen  aufgerufen (es wird immer der vollst„ndige Dateipfad mit angegeben,
   auch  wenn er nicht angezeigt wird). Diese Funktion dient dazu, den Editor
   fr  h„ufig  gebrauchtes Source-File schnell und ohne Umweg ber die FSBox
   aufzurufen.
   Die  Menpunkte  "Edit  file ", "Edit .C file ", "Edit .S file ", "Edit .H
   file" unterscheiden sich (auer in der Wirkung auf den ersten Meneintrag)
   lediglich  im  Aufruf  der  FSBox.  Bei  "Edit"  ist  die  voreingestellte
   Extension  '*.*', bei "Edit .C" '*.C' usw. Natrlich kann man jeweils auch
   Dateien ausw„hlen, die nicht dem voreingestellten Extension entsprechen.
   Der Menpunkt "Quit" dient ( schwer zu raten ) dem Verlassen von TC_Shell.
   Eine Sicherheitsabfrage findet nicht statt.
   
   
   2.3  Projekt
   
   Die  Philosophie der Projektdateien in TC_Shell entspricht im wesentlichen
   der  von  Turbo  C. TC_Shell erm”glicht allerdings keine lokalen Compiler-
   und  Assembleroptionen  und  erlaubt  keine  Kommentare in Projektdateien.
   Damit  sind  TC_Shell Projektdateien in Turbo C verwendbar, umgekehrt gilt
   dies  allerdings  nur sehr eingeschr„nkt. Fr die Bearbeitung von Projekt-
   dateien mit TC_Shell (Funktion 'Make Projekt') ist zus„tzlich wichtig, da
   alle  Dateien  in  Grobuchstaben  geschrieben sind. Eine zus„tzliche Ein-
   schr„nkung  stellt  die  Beschr„nkung  der  Projektdateien  auf maximal 30
   Eintr„ge dar, eine Gr”e, die man nicht so schnell erreichen drfte.
   Auf  der  anderen  Seite  gibt es auch eine Erweiterung: in Projektdateien
   k”nnen  (wie  bei  Megamax  C) Headerfiles angegeben werden, wobei es zwei
   M”glichkeiten  gibt, globale und lokale Headerdateien. Um die Kompatibili-
   t„t  zu  Turbo  C zu wahren, werden Headerdateien mit vorangestelltem '*',
   also  gewissermaen als Kommentare angegeben. Globale Headerdateien gelten
   fr  alle  C-Sourcefiles der P  rojektdatei und mssen direkt nach dem '='
   in  der  dritten Zeile der Projektdatei beginnen; sie enden mit der ersten
   nicht-Headerdatei. Dies ist normalerweise der Startupcode, so da sich die
   lokalen  Headerdateien  des  ersten C-Sourcefiles problemlos unterscheiden
   lassen   (soll   kein   Startupcode  gelinkt  werden  und  ist  die  erste
   nicht-Headerdatei  ein  C-Sourcefile,  so  k”nnen  fr  diese  Datei keine
   lokalen  Headerdateien  angegeben  werden).  Lokale  Headerdateien  stehen
   direkt  vor  dem  zugeh”rigen C-Sourcefile und gelten nur fr diese Datei.
   Sind   Headerdateien   angegeben,  so  wird  ein  C-Sourcefile  nicht  nur
   compiliert,  wenn  es  jnger als die zugeh”rige Object-Datei ist, sondern
   auch  wenn  dies fr die jngste Headerdatei des Sourcefiles gilt. Dadurch
   ist  es  etwa m”glich, ein Programm komplett (oder auch nur teilweise) neu
   compilieren   zu  lassen,  wenn  etwa  die  Resourcedatei  und  damit  die
   zugeh”rige Headerdatei ge„ndert wurde.
   Im folgenden stelle ich nochmal beispielhaft den Aufbau einer Projektdatei
   vor  (die  Kommentare  drfen  natrlich  in  der  Projektdatei nicht auf-
   tauchen):
   
   A:\PROGRAMM.PRG     Name des zu erzeugenden Programms (mit Extension!)
   =                   aus  Kompatibilit„tsgrnden  n”tig  (mu auch stets in
                       der zweiten Zeile stehen)
   *A:\GLOBAL1.H       Globale Headerdatei
   *A:\GLOBAL2.H       eine weitere globale Headerdatei
   D:\LIB\TC_START.O   Turbo  C  Startupcode;  unbedingt  n”tig,  da hier der
                       Programmeinsprung erfolgt, kann aber auch durch eigene
                       Routinen ersetzt werden.
   A:\CSOURCE1.C       erste Source-Datei, ohne lokale Headerdateien
   *A:\LOKAL.H         lokale Headerdatei fr die n„chste Source-Datei
   A:\CSOURCE2.C       zweite Source-Datei, mit lokaler Headerdatei
   A:\ASS_S.S          Assemblersource-Datei
   B:\OBJECT.O         Objectdatei
   D:\LIB\LIB1.LIB     Bibliothektdatei
   
   Projektdateien  k”nnen  mit der TC_Shell komfortabel erstellt und editiert
   werden,  es  ist nicht n”tig sie mit einem Texteditor zu erstellen, so da
   man  sich  auch  nicht um alle Einzelheiten kmmern mu. Es ist allerdings
   wichtig  zu  wissen,  da  TC_Shell  zu  jeder Projektdatei (XXX.PRJ) eine
   gleichnamige Linkdatei (XXX.LNK) erzeugt, die den Namen des zu erzeugenden
   Programms  und die zu linkenden Object- und Bibliotheksdateien enth„lt (im
   von  TLINK.TTP verarbeitbaren Format, jeder Eintrag steht in einer eigenen
   Zeile;  TC_Shell  verwendet  beim Linkeraufruf prinzipiell diese Dateien).
   Man darf deshalb die Projektdatei nie mit einem Texteditor ver„ndern, ohne
   auch  die  Linkdatei  anzupassen. Dabei ist - um eine sp„tere Verarbeitung
   mit  der TC_Shell zu gew„hrleisten - auch darauf zu achten, da hinter den
   Eintr„gen  keine  Zeichen  (auch  keine  Leerzeichen)  stehen, und da die
   Groschreibung beachtet wird.
   Aber  wie  gesagt:  TC_Shell erm”glicht die Erstellung und Ver„nderung von
   Projektdateien,  so  da  ein  Editieren  mit dem Texteditor absolut nicht
   n”gtig ist.
   
   Nun  aber  genug  der  Erkl„rungen  ber Projektdateien, kommen wir zu den
   Funktionen des Projektmens:
   Der  oberste  (inaktive)  Eintrag  enth„lt den Namen der aktuell geladenen
   Projektdatei. TC_Shell h„lt jeweils eine Projektdatei im Speicher, auf die
   sich  alle  Projektfunktionen  beziehen,  und  die mit "Projekt ausw„hlen"
   gewechselt  werden  kann.  Beim  Start von TC_Shell kann eine Projektdatei
   entweder ber die Kommandozeile (Anmelden von TC_Shell im Desktop mit .PRJ
   und  Start von TC_Shell durch Doppelklick auf die gewnschte Projektdatei;
   erweitert  man  anschlieend mit einem Editor in der DESKTOP.INF Datei den
   Filenamen  von TC_Shell um den vollst„ndigen Path, so mu die Projektdatei
   nicht  mehr  notwendigerweise  im  gleichen Directory stehen wie TC_Shell)
   oder  durch  eine  Voreinstellung  in  TC_Shell  (su.). Eine Angabe in der
   Kommandozeile hat jedoch in jedem Fall Vorrang.
   Mit  den  folgenden   Menpunkten ("Make", "Run" und "Make All"), kann ein
   Projekt compiliert und gelinkt werden.
   Bei  "Make  All"  werden  alle  angegebenen   C- und Assembler-Sourcefiles
   bersetzt; anschlieend wird das Programm gelinkt.
   Bei  "Make"  und  "Run"  werden nur ge„nderte C- und Assembler-Sourcefiles
   bersetzen  und  nur  bei  Bedarf  (also  wenn  sich eine Objectdatei oder
   Bibliotheksdatei ge„ndert hat) gelinkt. Dabei ist es m”glich, die Funktion
   durch  Drcken  von  'ESC'  abzubrechen,  wobei eine entsprechende Meldung
   ausgegeben  wird.  Entschliet  man  sich  zu  Abbruch  w„hrend gerade der
   Compiler  oder  Linker  l„uft, so kann die 'ESC'-Taste bereits w„hrend des
   Programmlaufs  gedrckt  werden  (der  Compiler  oder  Linker wird dadurch
   natrlich  nicht  sofort  unterbrochen),  wobei  man  die Taste allerdings
   mehrmals  drcken  sollte,  da  nicht  sicher  ist,  ob  der  Rechner  den
   Tastendruck registriert (selbst bei wiederholtem Drcken von 'ESC' ist der
   Erfolg zweifelhaft). Es werden in jedem Fall alle Tasten aus dem Tastatur-
   puffer  gel”scht  (auch  solche die etwa vor 'ESC' stehen und alle 'ESC').
   Bei "Run" wird zus„tzlich das erstellte Programm ausgefhrt.
   Die Menpunkte "Run Programm" und "Debug Programm" fhren das Programm das
   in der Projektdatei festgelegt ist aus, beziehungsweise rufen den Debugger
   dafr auf.
   Mit  "Select  Projekt"  l„t sich eine neue Projektdatei ausw„hlen und mit
   "Make Projekt" kann man Projektdateien erstellen:
   Dazu dient eine Dialogbox, deren linker Teil der Auswahl der Dateien dient
   und  im  Aufbau  der  Fileselectorbox entspricht. Lediglich die Extension-
   buttons  sind  an  anderem  Platz  (unter  dem  Feld  fr die ausgew„hlten
   Dateien)  zu  finden,  auch kann man die Extensions hier nicht „ndern. Der
   Fileselctorteil  erlaubt  das  Anzeigen  von  Datei- und Diskinfos wie die
   FSBox  (Datei  l”schen,  umbennen oder Ordner anlegen ist allerdings nicht
   m”glich),  abweichend  vom  FSBox-Aufruf  wird  Sortieren  nach Dateitypen
   voreingestellt.
   Rechts  neben dem Fileselectorfeld findet sich das Feld fr die ausgew„hl-
   ten  Dateien,  die  in  die Projektdatei aufgenommen werden sollen. In den
   beiden  oberen,  abgesetzen  Zeilen wird der Name der Projektdatei und der
   Name  des zu erstellenden Programmes dargestellt. Darunter findet sich ein
   Feld,  in  dem  jeweils acht Eintr„ge der Projektdatei gezeigt werden, und
   das  rechts  einen  Scrollbalken  wie  die  FSBox  besitzt, mit dem in den
   Eintr„gen  gebl„ttert  werden  kann  (natrlich  nur  bei  mehr  als  acht
   Eintr„gen).
   šber  diesem  Feld  befinden sich die vier Button "Copy", "Del", "Ins" und
   "New",  die  zum  Editieren  dienen,  in  der obersten Zeile drei Ausgang-
   Button, "Abbruch", "Save" und "Ok".
   Wie  erstellt  bzw.  editiert man nun mit dieser Dialogbox Projektdateien?
   Nun  das  Prinzip  ist  ganz  einfach,  da man im Fileselctorteil (links)
   Dateien  ausw„hlt und an den Projektteil (rechts) bergibt. Im Projektteil
   werden die Dateien mit vollst„ndigem Path angezeigt, der gesammt Name darf
   dabei  jeweils nicht l„nger als 40 Zeichen sein, l„ngere Namen lassen sich
   nicht  ausw„hlen. Zum Ausw„hlen gibt es mehrere M”glichkeiten: besteht die
   Datei  bereits,  so  kann  man sie durch Doppelklick auf den Dateinamen im
   Fileselector-Feld  direkt bergeben, man kann sie aber auch durch Einfach-
   klick  selektieren,  so da sie im Name-Feld erscheint und durch Mausklick
   auf  den Button "Copy" in die Projektdatei bernehmen. Um Dateien, die auf
   Diskette noch nicht existieren, in die Projektdatei zu bernehmen schreibt
   man  einfach  ihren Dateinamen in das Namensfeld und klickt Copy an (dabei
   gilt natrlich der eingestellte Path).
   Wird  eine  Datei  an  den  Projektteil  bergeben,  so  geschieht je nach
   Dateityp (erkannt am Extension) folgendes:
   Wird  eine Projektdatei (.PRJ) ausgew„hlt, so wird der Name in die oberste
   Anzeigezeile  bernommen.  Existiert  die Datei schon, kann sie eingelesen
   werden.  Dazu  erscheint  eine  Dialogbox, in der man angeben kann, ob die
   Datei  eingelesen  werden  soll,  wobei  man  Wahl  zwischen  zus„tzlichem
   Einlesen  und  Ersetzen  der bisherigen Eintr„ge hat. Ist anschlieend das
   Feld  fr  den  Programmnamen leer, so wird hier der Name der Projektdatei
   mit  in .PRG ge„ndertem Extension eingestellt. Dieser Name l„t sich durch
   šbergeben  von Programmnamen (erkenntlich an den Extensions .PRG, .TOS und
   .TTP) jederzeit „ndert.
   Bei  der  šbergabe  von  Header-Dateien  (.H)  Source-Dateien (.C bzw .S),
   Objectdateien  (.O)  und  Bibliotheken  (.LIB) wird der Name in den ersten
   freien  Eintrag  im  Projektfeld eingetragen (der nicht unbedingt sichtbar
   sein  mu!),  wobei  auer  bei  Headerdateien Mehrfachangaben von Dateien
   unm”glich weil unsinnig sind. Sie werden einfach ignoriert, das heit ohne
   Fehlermeldung  bergangen.  Dabei  gilt es auch als Mehrfachangabe wenn zu
   einer  Sourcedatei  auch  noch  die  Objectdatei angegeben wird (und umge-
   kehrt).
   Die  Reihenfolge  der  Dateien  im Projektfeld ist relevant, das heit die
   Dateien  werden  so  in die Projekt- (und Link-) Datei bernommen, wie sie
   hier  vorliegen  (was  insbesondere  fr  den  Startup-Code  wichtig ist).
   Deshalb  gibt es zwei Funktionen zum L”schen bzw Einfgen von Eintr„gen im
   Projektfeld.  Gel”scht werden kann erstens durch Ausw„hlen eines Eintrages
   und  Anklicken von "Del" (Delete = L”schen) und zweitens durch Doppelklick
   auf  den  Eintrag.  Dabei  wird  jeweils  zun„chst  der  Eintrag  in einen
   Leereintrag  umgewandelt,  der  durch einen weiteren L”schvorgang entfernt
   werden  kann.  Einfgen  lassen  sich  Leereintr„ge  ber dem Ausgew„hlten
   Eintrag  durch  Anklicken  von "Ins" (Insert = Einfgen). Der Button "New"
   dient zum v”lligen L”schen des Projektfeldes.
   So nun bleiben noch die M”glichkeiten zu Verlassen:
   Abbruch drfte klar sein; man verl„t die Dialogbox ohne da die erstellte
   Projektdatei  gespeichert  wird.  Genau  dies (das Speichern) erreicht man
   durch  den  Button  "Speichern"  (klar  nicht?). Aber wozu dient dann noch
   "Ok"?  Ganz einfach: mit "Ok" wird die Projektdatei nicht nur gespeichert,
   sondern  auch noch als aktuelle Projektdatei bernommen, so da man sofort
   mit ihr arbeiten kann.
   
   
   2.4  Make
   
   Im  Men  Make  finden  sich  die  Funktionen  zum  Aufruf von Programmen,
   Debugger,  Compiler,  Linker,  Resource  Construction  Set  und  Utilities
   unabh„nging von der geladenen Projektdatei.
   Die Menpunkte im einzelnen:
   Mit  'Run  Programm  ...'  kann  man  ein beliebiges Programm in der FSBox
   ausw„hlen  und  starten.  Bei .TTP-Programmen erscheint eine Dialogbox zum
   Eingeben  der  Kommandozeile, bei .PRG oder .TOS-Programmen, kann man dies
   durch  Drcken  der Control-Taste (beim Beenden der FSBox) erreichen (gilt
   brigens  auch  fr  'Run  Programm'  und 'Run' im Projektmen). Ach ja da
   f„llt  mir  noch  ein:  beim Starten von Programmen stellt TC_Shell in der
   ersten   (GEM-Programme)   bzw   in   den  ersten  beiden  (TOS-Programme)
   Bildschirmzeilen  den  Programmnamen und die bergebene Kommandozeile dar;
   dies  geschieht  bei  allen  Programmaufrufen,  also  auch beim Aufruf von
   Editor, Compiler ....
   Mit  'Debug Programm ...' wird der Debugger aufgerufen, wobei ihm der Name
   des zu debuggenden Programms bergeben wird.
   Mit  'Compile  ...' compiliert man ein einzelnes Sourcefile, mit 'Assemble
   ...' ruft man den Assembler auf.
   Nun  zum  Linken,  das sich etwas schwieriger gestaltet. Da eine Kommando-
   zeile  h”chstens 127 Zeichen lang sein darf, k”nnte es leicht zu Problemen
   kommen, wollte man alle zu linkenden Dateien in der Kommandozeile angeben,
   schlielich  hat man ja - neben den eigenen Objectfiles - allein schon bis
   zu  fnf  Standartbibliotheken  und  den  Startup-Code anzugeben. TC_SHELL
   verwendet  beim  Linken deshalb ausschlielich Kommandodateien (das Format
   ist im TC Handbuch beschrieben). Deswegen gibt es auch zwei Menpunkte zum
   Linken: 'Link .lnk' verwendet man, wenn schon eine Kommandodatei (xxx.LNK)
   existiert,  in  der  FSBox  wird dann einfach die Kommandodatei angegeben.
   'Link  ...' verwendet man, wenn noch keine Kommandodatei besteht, oder die
   Kommandodatei  ge„ndert werden soll. Es erscheint dann die gleiche Dialog-
   box wie bei 'Make Projekt' und das dort gesagte gilt entsprechend.
   Noch ein Wort zu Compiler- und Linkeraufruf:
   Compiler und Linker geben ihre Fehlermeldungen standartm„ig auf den Bild-
   schirm aus; dies ist natrlich nicht optimal, wenn man aufgetretene Fehler
   sp„ter  im  Editor  korrigieren  will. Versuche mit I/O-Umleitung brachten
   nicht  die  gewnschten  Resultate  (beispielsweise strzte der Linker ab,
   warum  auch  immer) und haben den grunds„tzlichen Nachteil, da dann keine
   Meldungen  mehr  auf  den  Bildschirm ausgegeben werden. Deshalb verwendet
   TC_Shell  ein  anderes  Konzept: es h„ngt sich (nur w„hrend des Compiler-/
   Linkeraufrufs) durch Verbiegen des TRAP #1-Vektors ins Gemdos und schreibt
   alle  Ausgaben  zus„tzlich  in  eine  Datei, deren Name mit den Compiler-/
   Linkeroptionen  (su.)  eingestellt  werden  kann.  Wird  im Fehlerfall der
   Editor  aufgerufen,  so  wird diese Fehlerdatei als erster Parameter ber-
   geben (beim Compiler folgen die Namen der compilierten Sourcedateien). Als
   Dateiname   ist   brigens   auch   "PRN:"   fr   einen  Drucker  an  der
   Centronics-Schnittstelle   und   "Aux:"  fr  die  serielle  Schnittstelle
   m”glich.  Auch  "CON:"  w„re erlaubt, fhrt aber nur zu Doppelausgaben auf
   den Bildschirm (merkwrdigerweise buchstaben- weise).
   ACHTUNG!  Fehler  in  der  Routine  zum Schreiben der Fehlerdateien werden
   gegenw„rtig   nicht   beachtet   (in  der  Gemdos-Routine  ist  das  etwas
   diffiziel).  Einen Absturz drfte das normalerweise nicht zur Folge haben,
   allerdings  habe  ich  bei einer vollen Ramdisk festgestellt, da dann die
   Ausgabe  stark  verlangsamt wird. Man sollte also etwas aufpassen, was man
   als Fehlerdateinamen angibt. Im allgemeinen ist die Wahrscheinlichkeit fr
   das Auftreten von Fehlern aber nicht zu gro.
   Der  Menpunkt  "Utility  ..." entspricht mit einer Ausnahme dem Menpunkt
   "Run  Programm  ...".  Die  Ausnahme betrifft die Verwendung eines anderen
   Paths  (siehe  auch  Einstellungen).  Geplant ist das so, da der Path von
   "Utility"  auf  ein  Directory  zeigt, in dem Programmierutilities stehen,
   w„hrend der Path von "Run Programm ..." auf das entstehende Programm zeigt
   (man mu dann nicht immer in der FSBox den Path wechseln).
   "RCS"  dient  dem  Aufruf  des  Resource  Construction Set; da das von mir
   verwendtete  Megamax  RCS  die  Kommandozeile  nicht  auswertet, wird kein
   Dateiname bergeben.
   
   
   2.5  Einstellungen
   
   Mit  der  TC_Shell k”nnen im Men 'Settings' so gut wie alle Turbo C Para-
   meter  ver„ndert  werden,  teilweise  sogar  mehr  als  mit  der Original-
   TC-Shell.
   Da  w„ren  zun„chst die Einstellungen fr die Projektverwaltung. Neben dem
   Namen  der  beim  Start  mitzuladenden Projektdatei (sie wird nur geladen,
   sofern  in  der Kommandozeile keine andere Datei angegeben wird; wird kein
   Name angegeben, so wird keine Projektdatei geladen) kann man das Verhalten
   von  'Make'  (nicht  'Make  all')  bei fehlenden Sourcedateien einstellen.
   Werden  die  entsprechenden  Button  aktiviert,  so geht die TC_Shell beim
   Fehlen einer C- oder Assembler-Sourcedatei einfach davon aus, es w„re eine
   Objectdatei  eingetragen  (deren  Existenz  berprft wird). Headerdateien
   k”nnen   total  bergangen  werden.  Es  ist  allerdings  sinnvoller,  die
   Projektdatei  zu „ndern, da das Suchen nach nicht vorhandenen Dateien auch
   seine Zeit braucht.
   Zum Einstellen der Start-Projektdatei gibt es noch zwei Hilfen:
   'Search'  dient  zum Ausw„hlen der Projektdatei mit Hilfe der FSBox. Diese
   Funktion steht auch in den anderen Einstellungsdialogen bei allen dateibe-
   zogenen  Angaben  zur Verfgung, auch wenn ich sie im folgenden nicht mehr
   nennen werde.
   'aktuell' bernimmt den Namen der aktuellen Projektdatei.
   Zum  Verlassen  der  Dialogbox gibt es („hlich wie bei 'Make Projekt' drei
   M”glichkeiten, 'Abbruch', dh. Beenden ohne šbernahme der ge„nderten Daten,
   'ok',  dh.  Beenden  mit  šbernahme  der  ge„nderten  Daten und zus„tzlich
   'Save',  wobei  die  Daten bernommen werden und gleichzeitig der Name der
   Start-Projektdatei  (und nur dieser) in die Systemeinstellungen bernommen
   wird.
   Editor  Optionen:  Zu  den Editor-Optionen geh”ren neben dem Filenamen des
   Editors  die  Einstellungen  fr  das  Aufrufen des Editors nach Compiler-
   fehlern  oder  -warnungen  sowie  nach Linker- und Assemblerfehlern. Dabei
   kann  jeweils zwischen Editor nicht aufrufen (nein), Editor immer aufrufen
   (ja) und Editor nach Abfrage aufrufen (bedingt) gew„hlt werden. Im letzten
   Fall   erscheint   eine  Dialogbox,  um  in  der  konkreten  Situation  zu
   entscheiden,  wobei  bei  'Make'  neben  Editor-Aufruf ja/nein (jeweil mit
   Abbruch  von  Make) auch noch 'weiter' zum Fortsetzen von Make m”glich ist
   (vor  allem  im  Fall  von  Compiler-Warnungen).  Bei  Make  wird brigens
   unabh„ngig  von  der hier getroffenen Einstellung im Fehlerfall stets eine
   Meldung ber das Abbrechen von Make ausgegeben.
   Der  Editordialog  kann  (wie  alle  folgenden)  mit  'Ok'  oder 'Abbruch'
   verlassen werden.
   Als  n„chstes  kommen  wir  zu den umfangreichsten Einstellungen: den Com-
   pileroptionen. Dabei m”chte ich die Linkeroptionen gleich mitbehandeln, da
   fr  sie  praktisch  das  gleiche gilt. Die m”glichen Einstellungen werden
   leicht  klar, wenn man sich im TC-Handbuch die Optionen von TCC (Anhang B)
   bzw  die  von  TLINK (Anhang C) ansieht. Zus„tlich kann lediglich der Name
   des Compilers/Linker und der jeweiligen Fehlerdatei angegeben werden. Wird
   keine Fehlerdatei angegeben, so wird auch keine erzeugt.
   Die gew„hlten Compileroptionen (auer Name des Compilers und der Compiler-
   fehlerdatei)  werden  nicht mit den allgemeinen Einstellungen von TC_Shell
   in  der  Datei  TC_SHELL.SET  gespeichert,  sondern  in  der Datei TCC.CFG
   (ASCII-Datei,  siehe  Handbuch).  Diese  Datei  wird  von  TC_Shell nur im
   Bedarfsfall,  dh. fr das Einstellen der Compileroptionen geladen. Fr die
   Linkeroptionen  gilt  im  Prinzip das gleiche, nur das hier dem Linker der
   Name  der  Kommandodatei (TLINK.LNK) beim Aufruf explizit angegeben werden
   mu  (macht  TC_Shell  natrlich  automatisch).  Beide  Dateien  mssen im
   gleichen Directory stehen wie der Compiler bzw Linker.
   Zus„tzlich  zu  den  Einstellungen gibt es noch zwei Button: 'Default' und
   'Restore'. Mit 'Restore' werden die Einstellungen durch erneutes Laden von
   TCC.CFG  bzw.  TLINK.LNK  zurckgesetzt,  mit  'Default'  lassen  sich die
   Standart-  einstellungen  aufrufen.  Im  Compilerdialog  gibt  es noch den
   Button  'Warnungen'  mit  dem  sich  die  Dialogbox  zur  Einstellung  der
   Compilerwarnungen aufrufen l„t. Es lassen sich alle Warnungen einzeln ein
   bzw  ausschalten,  mit  den  Button  '0',  '1'  und  '2'  lassen  sich die
   entsprechenden Warning-Level der TC-Original-Shell einstellen.
   In  der Assemblerdialogbox lassen sich - um die Zusammenarbeit mit anderen
   Assemblern  als  dem  von  mir  verwendetem  Devpac  zu  erm”glichen - die
   Optionen  ein-  und  ausschalten.  Bei  ausgeschalteten  Optionen wird dem
   Assembler nur der Name der zu assemblierenden Datei bergeben. Die anderen
   Einstellungen  ergeben sich aus dem Handbuch des Devpac (und funktionieren
   natrlich auch nur bei diesem).
   Sowohl fr den Debugger wie auch fr das RCS lassen sich nur die Programm-
   namen  einstellen,  somit  kommen  wir (endlich) zum vorletzten Punkt, den
   Dateipfaden.  TC_Shell  verwendet  im  Zusammenhang  mit  der  FSBox  acht
   verschiedene Dateipfade, die auf verschiedene Directories zeigen k”nnen.
   Wo  die einzelnen Dateipfade jeweils verwendet werden ist der Dialogbox zu
   entnehmen;  in  ihr k”nnen Voreinstellungen vorgenommen werden. Dabei kann
   ein  ?  als erster Buchstabe fr das aktuelle Laufwerk dienen, besteht der
   gesammte Dateipfad nur aus dem ?, so wird er zu '?:\*.*' erg„nzt.
   Letzter Punkt: das Speichern der Voreinstellugnen:
   Es  geschieht  mit  dem Menpunkt 'Save'. Die zugeh”rige Datei heit immer
   'TC_SHELL.SET', so da bei Anklicken dieses Menpunktes sofort gespeichert
   wird,  wobei  der  Dateipfad  und das Laufwerk vom Programmstart verwendet
   wird. Zusammen mit den gerade besprochenen Systemeinstellungen werden auch
   die Extensions der FSBox gespeichert.
   Beim Starten von TC_Shell wird TC_SHELL.SET geladen. Fehlt die Datei (oder
   konnte  sie aus einem anderen Grund nicht geladen werden), so ist TC_Shell
   erst  einsatzf„hig,  wenn  man  die  n”tigen Angaben in den Dialogboxen im
   Settings-Men gemacht hat (Programmnamen ...).

