@(#)XHDI/intro.txt
@(#)Julian F. Reschke, 1999-05-04

Wie unschwer am Namen (`eXtended HardDisk Interface') zu erkennen ist, soll 
die XHDI-Spezifikation die M”glichkeiten der Kommunikation mit Treibern fr 
blockorientierte Massenspeicher verbessern. Ausgangspunkt war die šberlegung, 
einige zus„tzliche Eigenschaften, die viele Treiber bereits haben, ber eine 
dokumentierte Schnittstelle nach auen zu fhren. Dies sollte speziell 
Virtual-Memory-Programmen die M”glichkeit geben, Wechselplatten zu verriegeln 
(wer wollte schon, da die Swap-Partition w„hrend des Swappens entfernt 
werden kann...).

Mit fortschreitender Diskussion hat sich herausgestellt, da auch die durch 
die PUN_INFO-Struktur bereitgestellten Informationen nicht immer ausreichen 
und daher ber die XHDI-Spezifikation erweitert werden sollten. Grnde:

- die PUN_INFO-Struktur hat nur Platz fr 16 Ger„te, obwohl das BIOS (und 
  einige GEMDOS-Replacements) 32 Ger„te erlauben.

- eine Installation mehrerer AHDI-kompatibler Treiber im System ist nicht 
  m”glich.

- die Atari-Definition von Ger„tenummern geht davon aus, da immer nur LUN 0 
  eines ACSI- oder SCSI-Targets benutzt wird.

Der Sinn und Zweck der XHDI-Spezifikation sieht damit so aus:

- flexiblerer und umfassenderer Zugang zu den Informationen ber die  
  einzelnen Ger„te.

- Untersttzung erweiterter Treiberfunktionen wie Stop/Start oder 
  Verriegeln/Entriegeln.

Nicht Sinn der Sache ist, v”llig neue Anforderungen an Treiber festzulegen. 
Die XHDI-Spezifikation soll sich nach M”glichkeit auf einfache Weise in 
bestehende Treiber integrieren lassen.


Fragen und nderungswnsche bitte an:

Julian Reschke (mailto: reschke@muenster.de)


An der Formulierung einiger Versionen des Standards waren beteiligt:

Stefan Baucke
Michael Bernards
Claus Brod
Stefan Eissing
Steffen Engel
Alexander Herzlinger
Johannes Hill
Karsten Isakovic
Hans-Dieter Jankowski
Laurenz Prner
Julian Reschke
Hansi Richstein
Uwe Seimet
Rainer Seitel
Eric Smith
Dirk Steins

Neu in XHDI 1.10
----------------

- IDE-Dokumentation vervollst„ndigt
- Neue Funktionen speziell fr das Einbinden `fremder' Dateisysteme.


Neu in XHDI 1.20
----------------

- Support fr f„higere DOS-Versionen
- Support fr MS-DOS-Partitiontypen


Neu in XHDI 1.25
----------------

- Neue Statusabfragen
- Support fr Harddiskparker
- Erl„uterungen zur Arbitration


Neu in XHDI 1.30
----------------

- Einige Korrekturen und Klarstellungen
- Zus„tzliche DOS-Limits definiert

