RENUMBER fr Rufustalk

Zwar nur klein, aber bei mir schon von Nutzen: Ein automatisches
Renumber fr die Rufus-Batchprogramme. Was ist das? In Basic
gibt es einen Befehl zum automatischen ndern der Zeilennummern,
um nach nderungen wieder System hereinzubringen. In Rufustalk
gibt es nun keine Zeilennummern, aber Label fr Sprnge. Diese
sind im Handbuch als "Zahlen von 0-99, gefolgt von einem ':'",
definiert. Beim Schreiben von Rufusprogrammen ist man nun selbst
fr die Ordnung in diesen Labeln verantwortlich. Hinzu kommt,
das man schnell vergessen kann, ein Label zu definieren, oder
aber eines doppelt vergibt. Kommt dann das Programm an diese Stelle,
ist ein Abbruch die Folge. Und wer m”chte schon seine Programme
on line auf alle Fehler testen?
Hier nun setzt RENUMBER an. Zun„chst kann ein Startwert und ein
Inkrement fr die Label festegeste werden:
Beispiel:

Startwert: 0
Inkrement: 5

Hiermit werden alle auftretenden Label der Reihe nach mit 0, 5, 10,
15... durchnummeriert. Natrlich werden auch die Bezugnamen auf
die Label in "goto", "gosub", "then", und "else" umgerechnet.
Dabei wird geprft, ob alle Label definiert sind, Label mehrfach
vergeben wurden oder Labeldefinitionen Fehler enthalten.

Die Bedienung erfolgt ber eine Dialogbox. Der Name der
Rufustalkdatei kann nach Anklicken von "Dateiname: " eingegeben
werden. Fehlermeldungen werden ber Alertboxen ausgegeben.
Sollte die Box "Label zu gro!..." erscheinen, haben die Label
die von Rufus vorgegeben Gr”e von 100 berschritten. Dann mu
der Startwert oder das Inkrement vermindert werden. (bis auf 0
und 1).

Vielmehr gibt es auch nicht zu sagen. RENUMBER l„uft als
Programm und als Accessory.

Kommentare, Bugs, Anerkennung e.t.c. an

Jan Starzynski @ HRO

im Mausnetz.

