                                                                            Ach jee nou toch, een echte oerdegelijke Nederlandse tekst voor de verandering! Ditmaal heb ik (Insh_Allah) helemaal verrekte weinig tijd om nog tekst te pennen want het is 1 dag voor DÅsseldorf (Jawel lezers, dat was de oorspronkelijk geplande release van deze demo was op de Atari Messe in DÅsseldorf 1992 (Mr Ni!)) en dan weet je dus wel hoe laat het is....... inderdaad: tijd om de troep klaar te krijgen, want alles moet straks wel even worden gereleased als het effe kan. Daarom, ondanks dat dit een klein kut-font is en dus ontzaggelijk hard over het scherm heen knapt, nou ja, hard....., toch maar een ietwat klein uitgevallen tekstje. Ik heb d'r nu dus echt de balen van, dat zul je al wel begrepen hebben, en daarom zal ik de lezer niet met m'n hangbek proberen te vermaken. (Hoezo, gelul om 2 uur 's nachts?!) Ach ja, dat krijg je ervan als je maar blijft uitstellen en daarenboven ook nog eens van een lekkere sappige vakantie gaat genieten. Lees daarom vooral de horny porny story over mezelf in de BIG scroller, want dat moet je meegemaakt hebben!  Heerlijk, zo'n (CENSORED), aaaaaaaaaaaahhhhhhhhhhhhhhh! Ik kom nu al weer helemaal klaar, hoor! Mijn God, daar gaat ie WEER! Niet te houwe, die gast! Echt, Kleine Jan is zo'n stoere gast! Vreselijk! En dat terwijl ik eigenlijk toch ook wel van klein hou!            (Zeverzeverzever)   Waar is de groene zever gebleven?! Niemand de deur uit voor ik me groene sefer weer heb, nee, eco-zever is nie' goed: ik wil GROENE zever! Die verrekte linksdraaiende onbespoten zever ook! Gaat altijd aan de haal als je 't nodig hebt. 't Kreng kan lopen, weet je!  Naja, dan pakken we gewoon een zakje instant-zever, brengen 300 ml water zachtjes aan de kook en doen daarna het zakje zever in het water (denk eraan: omhulling WEL verwijderen!) en dienen daarna linksom zachtjes roerend deze substantie voor consumptie geschikt te maken. Eventueel zout en peper naar eigen smaak toevoegen. Het geheel dient nog ongeveer 15 minuten in een lauw-warme oven uit te harden, waarna het beslag klaar is om onder een 200-tons pers tot biologisch afgewerkte zever te worden vervormd.  Denk hierbij wel aan Uw vingers. In geval van nood kunt U gratis informatie krijgen via het nummer 06-11. Indien de vingers reeds te ver van het lichaam zijn verwijderd, wordt een tiptoets-toestel geadviseerd met grote toetsen, zodat U bijv. met Uw ....eh.....neus de toetsen in kunt drukken.        Verder hebben we op dit moment absoluut NIETS meer te melden, dus verwijzen we voor verdere en bovenal BETERE oog-consumptiegoederen naar de PentHouse/Chick/Playboy of voor de dames Men/Gorgeous... (Alleen verkrijgbaar bij de betere bladenman, die overigens soms zelf ook nog wel eens wat te bieden kan hebben. Als het mevr. Doorzon lukt, dan moet het U toch zeker ook lukken?! En wat als er een leuke bladenVROUW voor de deur staat? Niet moeilijk oen, ook gewoon lol mee hebben!  NOOT: Voor folders betreffende klantenservice, prijstelling, medische risico's en hoe daarvoor te verzekeren en andere financiâle perikelen verwijzen wij U wederom naar het GRATIS info-nummer 06-11 (gehackt)..............................................