       Kurzanleitung zum Public-Domain-Programm FFS.

  F a n t i s o f t s   F l u g l o t s e n s i m u l a t o r
  -----------------------------------------------------------

Dieses in GFA-Basic 3.0 geschriebene Spiel simuliert die Aufgaben
fr einen Fluglotsen. 

Dabei k”nnen verschiedene Einstellungen am Anfang angew„hlt 
werden.

1. Der Schwierigkeitsgrad bestimmt einerseits die H„ufigkeit
   der Anmeldung neuer Flugzeuge im simulierten Luftraum,
   andererseits werden durch diese Einstellung die Flugzeugtypen
   beeinflut.

   Die Flugzeugtypen lassen sich aus der Textdatei "FFS_TYPE.FFS"
   ersehen und auch jederzeit ver„ndern. Dies wird dort genauer
   erl„utert. Zu beachten ist hierbei die Ausnahme des BW-Types.
   Das BW-Flugzeug (BW steht fr Bundeswehr) durchfliegt nur mit
   relativ hoher Geschwindigkeit den Luftraum und kann nicht durch
   den Fluglotsen geleitet werden, was manchmal zu groen Problemen
   fr diesen wird.

2. Als weitere Einstellung kann in die Simulationsdauer in Minuten
   eingestellt werden.

3. In der anf„nglichen Dialogbox wird auch noch ein Geschwindig-
   keitsfaktor vom Spieler erfragt. Hierbei kann ein Geschwindig-
   keitsfaktor gesetzt werden, der den zurckgelegten Wert je 
   Zeittakt ver„ndert.

4. Zuletzt w„hlt man noch einen Flugraum aus dem Kartenordner. 
   Weitere Flugkarten k”nnen mit dem Programm "FFSKARTE.PRG",
   das sich im gleichnamigen Ordner befindet, erstellt werden.

Nach den Voreinstellungen kann es schon losgehen. Der Bildschirm
teilt sich w„hrend des Spiels in drei Bereiche.

1. Links oben ist der Steuerbereich (siehe Steuerung).

2. Links unten werden die Flugauftr„ge fr den Fluglotsen angezeigt.

3. Der rechte Teil des Bildschirms enth„lt den Radarschirm, die
   Spielzeit und evtl. Meldungen des Programms an den Lotsen.

Steuerung
---------
Die Steuerung kann nach zwei verschiedenen Methoden erfolgen.

1. Der Lotse stellt die gewnschte H”he und Richtung im
   Steuerbereich ein. Danach klickt er das betreffende Flugzeug
   im Flugauftragsfeld an.

2. Bei der zweiten Steuerungstechnik klickt der Lotse das
   Flugzeug auf dem Radarschirm an und verstellt durch 
   Rechts- oder Linksbewegungen mit der Maus bei gehaltener 
   linker Taste die Richtung. Bei Auf- und Abbewegungen mit
   der Maus kann er die Zielh”he fr das Flugzeug einstellen.

Ankommende Flugzeuge haben beim Erreichen des Radarschirms eine
H”he von 7000 m, w„hrend abfliegende Flugzeuge eine H”he von
9000 m haben mssen, wenn sie den Radarschirm verlassen. Bei
falscher H”he, aber auch bei falscher Richtung wird dem Flug-
lotsen etwas von seinem Lohn abgezogen. (richtige Richtung ->
siehe Hilfsm”glichkeiten).

Hilfsm”glichkeiten
------------------
Durch Drcken der rechten Maustaste bekommt man in einer Dialog-
box noch weitere Hilfsm”glichkeiten geboten:

1. Darstellung der Flugzeuge auf dem Radarbildschirm als Kreuze
   oder als Pfeile.

2. Anzeige der Flugrichtung der verschiedenen Ziele. Wird diese
   Funktion angew„hlt, erscheinen bei den Anflugorten Pfeile, die
   zeigen, in welcher Richtung das Flugzeug den Radarbildschirm
   verlassen mu, um als korrekte Lotsenleistung bewertet zu
   werden. Bei falscher Richtung gibt es Lohnabzug.

3. Ausgabe eines Info-Bildes

4. Abbruch des laufenden Spiels.

Nach Ablauf der gew„hlten Simulationszeit erscheint die Lohn-
abrechnung fr die geleistete Arbeit. Mit etwas šbung mu
man dann keine Strafen mehr zahlen.

Den Sourcecode (GFA-Basic, Assembler, RSC-Definition) lege ich
dem Programm bei. So k”nnen noch nderungen angebracht werden.

Sollten Sie einen Fehler entdecken oder einen nderungswunsch
haben, so senden Sie mir nur eine Diskette und einen an sich 
adressierten, frankierten Umschlag. Ich werde Versuchen, soweit
mir dies m”glich ist, darauf einzugehen und sende Ihnen Ihre 
Diskette mit der neuesten Version zu. Damit ich auch etwas davon
habe sollte die Diskette mit beliebiger Public-Domain-Software
beschrieben sein.

     Kathmann Dieter
     Spitzwegstr. 48
     8400 Regensburg

Und nun wnsche ich Ihnen viel Spa beim ausprobieren.
