Thomas Knneth
Friedrich-Neuper-Str. 2b
90552 R”thenbach
EMail: Thomas Knneth @ N (MausNet, keine Mails > 16K!)

Bedienung

Das Modul liest GEM Bitimages mit 1 bis 8 Planes und stellt die Bilder
dar, sofern die Videohardware eine entsprechende Anzahl Bitplanes zur
Verfgung stellt. Im Heimat-Verzeichnis des Anwenders kann eine Datei
mit dem Namen thingimg.inf angelegt werden. Das Modul kennt derzeit
folgende Schlsselworte:

Cachetyp=[off|readonly|on]
CacheDir=[Pfad, in dem Cache-Dateien abgelegt werden]

Der Cache dient dazu, Bilder im ger„teabh„ngigen Format abzulegen was den
Ladevorgang vor allem bei groen Bildern beschleunigt.
[off] schaltet diese Funktion komplett ab, [readonly] veranlat das Modul,
vorhandene Bilder aus dem Cache-Verzeichnis zu verwenden aber keine neuen
abzulegen. [on] schlielich erzeugt ggf. auch neue Bilder. Ist die Datei
nicht vorhanden, wird selbstverst„ndlich kein Cache verwendet.

Rechtliches

Die Weitergabe ist nur im Rahmen einer Thing-Distribution erlaubt. Obwohl
das Programm sehr sorgf„ltig entwickelt wurde lassen sich Fehler nie ganz
ausschlieen; ich bernehme keinerlei Haftung fr Sch„den die durch die
Verwendung des Moduls entstehen, die Benutzung erfolgt ausdrcklich auf
eigene Gefahr. Natrlich bin ich bemht, evtl. auftretende Fehler zu besei-
tigen. šber entsprechende Hinweise freue ich mich natrlich.

