Die Befehle der POPDEF.LIB:


Def_Pop [ ( Max_W% , Max_H% ) ]

Definiton eines Popups einleiten; optional kann die Maximalbreite und
Maximalh”he des Popups (in Zeichen) angegeben werden. Das ist aber nur
erforderlich, wenn das Popup sehr gro, oder der Speicher sehr klein
ist. Die Voreinstellung ist sonst maximal 64 Zeichen Breite und maximal
32 Zeichen H”he.


Pop_Entry ( Entry$ , Entry% [ , State% ] )

Normalen Eintrag erzeugen.
Entry$ enth„lt den Text des Eintrages, und der Rckgabewert Entry% ist
das Handle, mit dem sp„ter auf den Eintrag zugegriffen wird.
Entry$ sollte keine Anfangs- und Endleerzeichen enthalten, die werden
automatisch in der richtigen L„nge erzeugt.
Optional kann ein Object State% bergeben werden (am Besten durch
die Gemdefs). In Textpopups sind allerdings nur Normal%=0 , Checked%=4,
Diasbled%=8 sinnvoll. Ohne Angabe von State% wird Normal%=0 eingestellt.


Pop_Line

Es wird eine graue Trennlinie ("---------") )als Eintrag erzeugt.


End_Pop ( Pop_Mem%L )

Popup-Definiton beenden und damit Popup-Objektbaum im Speicher anlegen.
Die Objekte werden in der Gr”e aufeinander abgestimmt und mittels
RSRC_OBFIX an die aktuelle Aufl”sung angepasst. Die Adresse des
Objektbaumes erh„lt man in Pop_Mem%L zurck.
Der so angefertigte Objektbaum kann genau wie jeder mit einem RCS erstellte
Objektbaum benutzt werden.


Clear_Pop ( Pop_Mem%L )

Objektbaum eines Popupmens l”schen.
Der Speicher, den der Baum belegt hatte, wird wieder freigegeben.
Dieser Aufruf ist nur bei knappem Speicher erforderlich - OMIKRON.BASIC
gibt beim Programmende sowieso alle Speicherbereiche wieder frei.