Anmerkungen zu MagiC 3 (DOS, BIOS und Allgemeines)
--------------------------------------------------

Andreas Kromke
22.2.95


- Beim Drucken ber Centronics im BIOS wird der Strobe-Impuls verl„ngert,
  damit auch bei schnellen Rechnern die Druckerausgabe funktioniert.

- Wilfried hat noch einen Fehler berichtet, der in gleicher Form jedoch auch
  in MagiC 2.00 vorhanden ist. W„hlt man ber das Popup die Dateiauswahlbox,
  w„hrend irgendein Programm Plattenzugriffe mit Fsfirst/-next macht, gibt es
  mit ziemlicher Sicherheit einen Absturz. Verantwortlich ist der statische
  DTA- Puffer und die Tatsache, da der SCRENMGR, der die Dateiauswahl
  aufruft, kein eigener Proze ist.
  Abhilfe: Zur Zeit keine, das Problem liegt tiefer. Kritisch wird es auch,
           wenn ein Proze terminiert, w„hrend die Dateiauswahl ge”ffnet
           ist. Der SCRENMGR ist praktisch ein Thread des aktiven Prozesses.

- Beim ™ffnen einer Datei ber den TOS-Modus O_RDONLY wird jetzt das
  gleichzeitige Schreiben auf die Datei nicht mehr verboten. Damit k”nnen
  Dateien, die gerade beschrieben werden, bis zu ihrer aktuellen L„nge
  gelesen werden. Die tats„chliche L„nge l„t sich dabei nicht ber das
  Verzeichnis ermitteln (dort steht bei gerade erstellten Dateien immer eine
  0), sondern nur ber Fseek(SEEK_END,0).
  Weiterhin verboten bleibt der gleichzeitige Schreibzugriff, wenn er nicht
  explizit ber die neuen MiNT-Modi erlaubt worden ist.

- Bit 11 des Konfigurations-Langworts (->Sconfig) schaltet den
  Parallelbetrieb der Floppy aus.

- Achtung: Beim Betrieb mit parallel arbeitendem Plattentreiber (HDDRIVER
           4.x) drfen keine Cache-Programme wie TCACHE verwendet werden,
           weil sie i.a. nicht reentrant sind.
  Achtung: Das gleiche gilt fr SPEEDO-GDOS, auch dieses ist nicht reentrant.

- Generell bietet der Betrieb mit HDDRIVER 4.x wesentliche Vorteile gegenber
  einem "sperrenden" System. Abgesehen von dem flssigeren Arbeiten bootet
  der Rechner auch schneller, weil z.B. die Initialisierungsroutinen des
  Kontrollfelds ablaufen k”nnen, w„hrend bereits die Shell geladen wird.

- Dpathconf() funktioniert jetzt auch bei Dateien, der Dateiname wird jedoch
  ignoriert und nur der Pfad ausgewertet. D.h. wenn der Pfad c:\bin gltig
  ist, aber die Datei c:\bin\8down.app nicht existiert, liefert Dpathconf()
  keinen Fehler.

- Dcntl(FUTIME, ...) im DOS_XFS eingebaut. Das DOS_XFS kann nur die
  Modifikationszeit verwalten, die anderen Daten werden ignoriert.

- Fcntl(FUTIME, ...) im DOS_XFS eingebaut. Der Aufruf wird direkt in einen
  „quivalenten Fdatime-Aufruf umgesetzt und somit wahlweise an den
  DDEV-Treiber weitergeleitet.

- Fxattr und D(x)readdir liefern fr FAT-Dateisysteme jetzt folgende
  Index-Daten:

   Verzeichnisse:    Startcluster im Motorola- Format
   sonstige Dateien: Hiword = Startcluster des Verzeichnisses
                     Loword = Position innerhalb des Verzeichnisses >> 5

  Das Verfahren ist „hnlich wie das, das Linux und Solaris verwenden.
  Nachteil ist, da Dateien beim Verschieben ihren Index „ndern.

- Die MiNT- Funktion Psemaphore eingebaut.

- Dfree auf dem Verzeichnis u:\proc wird untersttzt und gibt die minimale
  tats„chliche Blockl„nge (als "Sektoren pro Cluster" an. Z.Zt. wird der
  Speicher wortweise belegt, d.h. die "Sektorgr”e" ist 1 Byte,
  "Clustergr”e" sind 2 Sektoren (= 2 Bytes).

- Die Floppy wird wie in TOS 3.06 brutal deselektiert, auch wenn sie
  definitiv behauptet, der Motor laufe nicht.
  Damit geht das L„mpchen bei jedem Floppytyp beim Booten aus, auch wenn keine
  Diskette eingelegt war.
  Auf die Funktionalit„t der Floppyroutinen hat das natrlich berhaupt
  keinen Einflu.

- Das ARGV-Verfahren wird untersttzt. Hiermit k”nnen beliebig lange
  Kommandozeilen bergeben werden, die auerdem Leerstellen und alle
  m”glichen anderen Zeichen enthalten drfen.
  Als L„ngenbyte in der Kommandozeile der Basepage wird dabei $7f
  eingetragen, die Argumente (einschlielich argv[0] als Kommando, d.h. als
  Programmdatei) werden im Environment bergeben. Das Environment enth„lt
  dazu folgende Variablen hinter allen anderen:

     "ARGV=irgendwas\0"
     "arg0\0"
     "arg1\0"
     ...
     "argn\0\0"

  Die Argumente folgen also der Variablen ARGV, sind durch Nullbytes getrennt
  und durch zwei Nullbytes abgeschlossen.
  Beispielprogramme zur Auswertung von ARGV gibt es von Atari. Ob es
  berhaupt ein Programm gibt, das ARGV auswertet, wei ich nicht und
  bezweifle ich auch.

  MultiTOS implementiert das Verfahren im AES. Man mu den Parameter iscr,
  der in MagiC anderweitig belegt ist und "isover" heit, auf 1 setzen, dann
  erstellt MultiTOS das ARGV im Environment.

  MagiC implementiert ARGV auf einem tieferen Level. Das ARGV- Verfahren wird
  auf drei Arten bereits von Pexec untersttzt:

     1. Ist das L„ngenbyte der Kommandozeile $7f, geht Pexec davon aus, da
        das aufrufende Programm ARGV untersttzt und das Environment
        entsprechend manipuliert ist.
        Pexec „ndert daher nicht das Environment.
     2. Ist das L„ngenbyte $fe, erwartet MagiC direkt dahinter die
        Zeichenkette "ARGV=", gefolgt von einem Nullbyte und von einer durch
        zwei Nullbytes abgeschlossenen Liste von Parametern. Durch šbergaben
        von "ARGV=NULL..." usw. kann man auch das erweiterte ARGV-Verfahren
        verwenden, das die šbergabe von leeren Parametern erm”glicht.
        Pexec l”scht ein evntl. vorhandenes ARGV und tr„gt das neue ins
        Environment ein. Die Kommandozeile besteht nur aus $7f als Indikator,
        da die Parameter im Environment liegen.
        Das Verfahren ist geeignet, wenn das aufgerufene Programm mit
        Sicherheit das ARGV-Verfahren beherrscht.
     3. Ist das L„ngenbyte $ff, erwartet MagiC direkt dahinter eine durch
        Leerstellen getrennte und durch ein Nullbyte abgeschlossene Liste von
        Parametern (wie i.a. als Kommandozeile bergeben wird).
        Pexec l”scht ein evntl. vorhandenes ARGV, erstellt aus der
        Kommandozeile eine Argumentliste und tr„gt diese als ARGV ins
        Environment ein. Als argv[0] wird der Programmdatei-Pfad genommen,
        der Pexec bergeben wurde. Ist dieser Pfad ungltig, gibt es Mll,
        deshalb sollte man auch bei Modus 5 (Basepage erstellen) einen
        sinnvollen Programmnamen bergeben. Bei Modus 7 heit argv[0] dann
        einfach "NONAME", weil hier kein Name bergeben wird.
        Die Kommandozeile hat als L„ngenbyte $7f als Indikator fr das
        Vorhandensein von ARGV. Ist die L„nge der Kommandozeile < 127, wird
        diese auerdem in die Basepage kopiert, ansonsten besteht die
        Kommandozeile nur aus $7f.
        Das Verfahren ist geeignet, wenn das aufrufende Programm nicht sicher
        ist, da das aufgerufene Programm ARGV versteht.

  Warum lege ich nicht grunds„tzlich immer ARGV an ? Klar! Weil es n„mlich
  garantiert Programme gibt, die ber ARGV stolpern. Nehmen wir n„mlich mal
  an, ein Parameter laute "VAR=wert", dann wird jedes Programm
  dies fr eine Environment-Variable halten. Werden neue Variablen angeh„ngt,
  etwa durch einen Kommandoprozessor, sind diese sofort verloren, wenn sie
  hinter "ARGV=" liegen.

- Der Writeback-Daemon wird beim Start einer Single-Tasking-Applikation
  nicht mehr eingefroren.

- Nach einigen Problemen mit NVDI 3.0 habe ich den Supervisorstack pro
  Applikation von 4k auf 5k erh”ht.
  Zus„tzlich wird alle 5ms eine šberprfung durchgefhrt, ob der Stack der
  aktuellen Applikation bergelaufen ist, und fr diesen Fall das System mit
  der Meldung "Fataler Fehler im AES" angehalten.
  Leider gibt es noch keine M”glichkeit, Sektorpuffer vorher
  zurckzuschreiben oder „hnliches.

- Die interne Hardcopyroutine fr 9-Nadel-Epsondrucker ist aus dem BIOS
  rausgeflogen. Statt der ALT-Help-Routine, Scrdmp und Prtblk sind nur noch
  Dummy-Routinen vorhanden.
  Das beiliegende Programm HARDCOPY.PRG installiert die bisher im BIOS
  integrierten Hardcopy-Funktionen. Das Programm l„t sich nur unter MagiC
  starten. Aber Achtung: Es hat keine Abfrage auf die MagiC- Version und darf
  unter MagiC 2.0 oder „lteren 3.0- Versionen nicht gestartet werden.

- shel_write wurde folgendermaen erweitert:

 1. Wird als "tail" eine Zeichenkette bergeben, die mit $ff beginnt und mit
    '\0' abgeschlossen ist, wird die tats„chliche L„nge der Kommandozeile vom
    AES bestimmt und in ganzer L„nge ans DOS weitergereicht. Das DOS
    konstruiert hieraus einen ARGV-Parameter im Environment (s.o.).
    Ist die Kommandozeile krzer als 127 Bytes, wird sie ber Basepage und
    shel_read bergeben, ansonsten besteht sie nur aus dem Byte $7f.
 2. Wird als tail eine Zeichenkette bergeben, die mit $fe beginnt, erwartet
    das AES dahinter die Zeichenkette "ARGV=irgendwas" und eine durch '\0'
    getrennte und durch "\0\0" abgeschlossene Liste von Parametern.
    Diese wird vollst„ndig dem DOS bergeben, das daraus einen ARGV-Parameter
    konstruiert (s.o.).
    Ist die Kommandozeile krzer als 127 Bytes, wird sie ber Basepage und
    shel_read bergeben, wobei die Nullbytes durch Leerstellen ersetzt
    werden, ansonsten besteht sie nur aus dem Byte $7f.
 3. Nach MultiTOS-Konvention k”nnen jetzt erweiterte Parameter bergeben
    werden. Werden im Parameter "doex" Bits im Hibyte gesetzt, wird statt
    "command" ein Zeiger auf eine Tabelle von Langworten bergeben:

     tab[0]         ist ein Zeiger auf "command"
     tab[1]         Wert fr Psetlimit, wird z.Zt. ignoriert
     tab[2]         Wert fr Prenice, wird z.Zt. ignoriert
     tab[3]         Zeiger auf Default-Verzeichnis, z.Zt. ignoriert
     tab[4]         Zeiger auf das Environment

    Das Default-Verzeichnis wird unter MagiC viel einfacher gesetzt, das neue
    Programm erbt n„mlich alle Pfade auf allen Laufwerken vom aufrufenden
    Programm. Wichtig ist hier haupts„chlich die M”glichkeit, ein Environment
    vorzugeben.

- MAGXBOOT erwartet jetzt eine Datei namens magic.ram und l”scht _hz_200, so
  da der Zeitpunkt des letzten Kaltstarts zumindest unter MagiX feststeht.

- MGFORMAT benutzt nicht mehr Protobt, um den Bootsektor zu erstellen.
  Bei 720k-Disketten wird jetzt ein MSDOS-Format mit 730.112 freien Bytes
  erzeugt.

- sfirst mit Attributbit 3 ruft jetzt xfs_rlabel auf.

- Der Programm-Manager (Ctrl-Alt-Esc) rettet und restauriert die
  Cursorposition ber die negativen LineA-Variablen.

- Eine neue Dcntl-Funktion des Kernels wurde eingefhrt (KER_DOSLIMIT),
  siehe MGX_XFS.H. Hiermit kann ein Plattentreiber die Beschr„nkungen des
  internen FAT-Dateisystems ermitteln. Zurckgegeben wird ein Zeiger auf
  einen Zeiger auf die Struktur MX_DOSLIMITS (siehe MGX_XFS.H).
  Durch die indirekte Adressierung kann ein XFS oder DFS diesen Zeiger auch
  „ndern kann, wenn es andere Beschr„nkungen hat.
  Bei der Anzahl der Cluster ist zu beachten, da 0..1 reserviert sind
  und 0xfff0..0xfffe zur Markierung defekter Sektoren verwendet werden. $ffff
  markiert ein Dateiende.

- Rein theoretisch mte das Beschreiben von Laufwerken mit 16-Bit-FATs noch
  etwas schneller geworden sein, da das Allozieren neuer Bl”cke optimiert
  wurde.

- Der Shutdown-Mechanismus von MultiTOS wurde implementiert. MAGXDESK ruft
  bei Anwahl von "Datei/Ende" das Programm shutdown.prg auf, das in
  \GEMSYS\GEMDESK liegen mu. Programme mssen (!!) folgendes tun:

    shel_write mit doex = 9 machen, um dem AES zu sagen, da sie AP_TERM
    verstehen.
    Bei AP_TERM terminieren, sonst AP_TFAIL schicken.
    Rest siehe MTOS-Doku.

  Laut MTOS-Doku schickt MTOS das AP_TERM nur an solche Prozesse, die
  explizit AP_TERM verstehen.

  LEIDER MACHT KEIN EINZIGES MIR BEKANNTES PROGRAMM DEN SHEL_WRITE MIT MODUS
  9!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
  GENAUSO VERSCHICKT NIEMAND AP_TFAIL!!!!!!!!

  Deshalb wird das ganze witzlos. Es wird daher an alle Applikatione AP_TERM
  verschickt. Shutdown bekommt die Nachricht SHUT_COMPLETED, wenn kein
  Programm mehr da ist, das AP_TERM versteht. Also: Sofort, denn es versteht
  kein Programm AP_TERM. Shutdown gibt den restlichen Applikationen noch 3s
  Zeit, sich zu beenden, dann gibt es Fehlermeldungen. In shutdown.inf kann
  man Applikationen eintragen, die unkritisch sind und nicht terminiert zu
  werden brauchen.

- Fsfirst mit Disklabel korrigiert, Fsnext liefert ENMFIL.

- Fcntl(FSTAT) wird vom DOS-XFS untersttzt.

- Fcntl(FSTAT) korrigiert. Existiert bisher nur auf DOS-XFS.

- Fcntl(FSTAT) fr Laufwerk U: korrigiert.

- DOS-XFS: Erstellen einer Datei mit ungltigem Namen liefert EBADRQ statt
  bisher EACCDN.

- DOS: Finstat und Foutstat korrigiert. Bisher konnte nur 0 oder 1 geliefert
  werden, jetzt wird die Anzahl der lesbaren/schreibbaren Zeichen geliefert.
  Finstat und Foutstat gehen direkt ber Fcntl(FIONREAD/WRITE). Nur wenn
  diese Funktion EINVFN liefert, wird dev_fstat aufgerufen.
  Im einzelnen:

  FAT-Dateien liefern bei Finstat die tats„chliche Dateil„nge minus der
  aktuellen Position. Bei Foutstat wird 1 geliefert.
  Shared Memory liefert bei Finstat und Foutstat die tats„chliche Dateil„nge
  minus der aktuellen Position.
  Pipes liefern die Anzahl der vorhandenen bzw. noch freien Bytes im Block.

  Finstat/outstat liefern EACCDN, wenn die Datei im falschen Modus ge”ffnet
  ist.

- Dreadlabel und Dwritelabel (MiNT 1.12) implementiert.

- Der MAC mag jetzt lange Dateinamen. Dpathconf/Dopen,close,(x)read,rewinddir
  implementiert.

- Fcntl(SHMSETBLK) korrigiert. Der Block wird jetzt nicht mehr beim Beenden
  des Prozesses freigegeben, die L„nge wird ermittelt und sowohl fr die
  ge”ffnete Datei verwendet wie in das Verzeichnis eingetragen. Ungltige
  Bl”cke fhren zu Fehlercode EIMBA oder zu einem Bus- oder Adrefehler.

- MACXFS: Fxattr() verarbeitet die Datei ".", d.h. der Eintrag wird
  simuliert, weil er im MAC-FS eigentlich nicht existiert.

- Dmaread/write springen ber die HDFUNCS-Tabelle.

- S„mtliche Floppyroutinen springen ber die HDFUNCS-Tabelle. Nur beim Warten
  auf ACSI bei deaktiviertem Hintergrundbetrieb wird nicht ber den Vektor
  gesprungen.
  Die Tabelle liegt noch im Kernel. Wenn es keine neuen Probleme gibt, kann
  ich sie dann aber leicht verschieben.

- Beim Mounten von FAT-Medien wird eine šberprfung auf eine zu kurze FAT
  vorgenommen und solange die Anzahl der Datencluster reduziert, bis die FAT
  lang genug ist oder keine Datensektoren mehr brig sind.

- Direkt vor der Struktur mit den 6 Zeigern fr den Festplattentreiber,
  d.h. 2 Bytes vorher, liegt ein WORD, das die Tabellenl„nge angibt, in diesem
  Fall 6.

- Alle 6 Zeiger liegen im Systemvariablenbereich und drfen notfalls
  ver„ndert werden. Die internen Funktionen fr die Floppy springen ebenfalls
  ber die 6 Zeiger. Der Zeiger <hdf> im Cookie darf nicht ver„ndert werden.

- Der Floppy-Timeout kann mit Floprate(-1, <value>) eingestellt werden. Ein
  <value> = -1 gibt den alten Wert zurck. Ein Wert von 300 bedeutet 1,5s,
  dies ist der Defaultwert, der beim Booten eingestellt wird.

- Erinnerung: Pipes mit Modus 4 (Pseudo-TTYs) werden nicht untersttzt. MagiC
  kennt nur uni- und bidirektionale Pipes und erstellt bei Modus 4 eine
  bidirektionale Pipe. Der Hauptgrund fr Pipes sind zur Zeit das Drag&Drop-
  Protokoll. Alles andere ist noch Spielerei.
