	2 .	Introduction / Avertissements



La sortie de ce kit de d‚veloppement repr‚sente notre derniŠre action 
(d‚sesp‚r‚e) en faveur du monde Atari.
Depuis l'arriv‚e de Windows 95, le monde du x86 a fait un pas d‚ter-
minant dans le monde des systŠmes … base de fenˆtres. J'ai personnelle-
ment r‚ussi … le faire tourner 5 minutes sans le planter : quelle affaire !
En fait le systŠme TOS, pour ˆtre objectif autant que faire se peut, n'a 
qu'un avantage face … ses concurrents : il est sorti en 1984. A ce moment, 
c'‚tait quelque chose de fabuleux, mais ses derniŠres am‚liorations sont 
d‚cevantes et de toute fa‡on, il est d‚pass‚.
Le point psychologique n'est pas 16 ou 32 bits, non plus multi-tache ou 
pas : c'est la compatibilit‚ ! De nos jours Windows 95 n'est plus compati-
bles avec les anciens programmes, et o— est le problŠme ? Nous sommes 
rest‚s compatibles et pour quels r‚sultats ? On a toujours un barre des 
menus horrible, seulement 6 accessoires et des tas de bugs en ROM !
Qui est le responsable ? Atari Corp bien entendu. Prenons quelques 
instants pour y penser et retracer l'historique du monde Atari ST :
- Le duo TOS/GEM est n‚, ses avantages :
- Composants peu chers et trŠs fiable : Motorola
- SystŠme bas‚ sur des fenˆtres
- Port Midi ! Port S‚rie ! Port ParallŠle ! lecteur de disquettes ! 
Deux joysticks ! Cartouches d'extension directement sur le BUS 
! Marche sur TV 50/60 Hz !
- M‚moire vid‚o en RAM ! Synchronisation vid‚o facile !
- Format de disque compatible DOS : trŠs visionnaire reconnais-
sons le !
C'‚tait le systŠme personnel le plus puissant, quels ‚taient ses d‚-
fauts ?
- bugs dans la ROM (pas un problŠme en soi) mais difficile … 
mettre … jour !
- SystŠme lent compil‚ en C (C ou bien assembleur, nous en dis-
cuterons)
- aucune haute r‚solution (>200 lignes) sur TV du moins.
Vous voyez : peu de d‚fauts compar‚s aux avantages !

Le temps s'‚coule et Windows arrive !

Windows est trŠs lent ; alors on dope la fr‚quence horloge pour arriver 
… une utilisation confortable malgr‚ la demande de puissance toujours 
croissante des logiciels. Il est int‚ressant mais tordu … programmer.

Le temps s'‚coule toujours et la bombe apparaŒt (pas trop tard mais ... 
nous allons voir).

Le TT arrive : trop cher, le Falcon tombe de son nid, ses avantages 
:
- Tous ceux ‚voqu‚s plus avant plus :
- Un circuit SCC ajoutant deux ports s‚rie …  230000 bauds !
- Un circuit son CODEC st‚r‚o/16 bits/49 KHz
- Un DSP Motorola 56001 connect‚ au DMA et au CODEC via 
une matrice trŠs intelligente !
- Un port SCSI 1 ! Un port IDE !
- Un circuit vid‚o trŠs flexible pouvant faire presque n'importe 
quelle r‚solution !
- EPROM contenant le TOS enfin sur support !
- Co-processeur 68882 optionnel !
- Carte optionnelle direct-processeur pour am‚liorer la vitesse !
Ce n'‚tait pas la machine la plus puissante, mais si elle avait ‚t‚ ven-
due dŠs le d‚but … son prix d'aujourd'hui qui reste raisonnable, certaine-
ment le meilleur rapport qualit‚/prix (et sans nul doute le meilleur pour 
un traitement temps-r‚el du son). Ses d‚savantages :
- Un bus 24 bits et data en 16 bits malgr‚ l'emploi d'un proces-
seur 68030 !
- Pas de DMA pour le circuit SCC !
- Le port s‚rie du MFP n'a pas ‚t‚ sorti !
- Pas de contr“leur SCSI-2 !
- Pas de sortie niveau ligne et un horrible filtre passe-bas en sor-
tie !
- Moins important : processeur … 16 MHz seulement ! (Les car-
tes d'extension sont l… pour ‡a)
Nous voyons que bien qu'utilisant les meilleurs composants du march‚ 
(Motorola, Zilog ...) ils ne sont pas configur‚s pour ˆtre utilis‚s au maxi-
mum de leurs capacit‚s. Mais le match n'‚tait pas fini ...
Le problŠme est que le systŠme d'exploitation, malgr‚ le travail ‚nor-
me investi par les passionn‚s de tous pays pour le corriger et envoyer 
leurs travaux … Atari-corp, est toujours bugg‚, est toujours aussi lent (C) 
et est toujours compatible avec lui mˆme !
Alors l'‚volution des x86 prend un nouveau souffle mais Motorola suit 
cette ‚volution aussi bien en terme de g‚n‚ration que de vitesse (68040, 
68060 ...). Comme Atari ne fait aucune proposition de carte d'extension 
ni ne sort de nouvelle machine, x86 marque un bon point car il est en 
‚volution constante en termes de prix et de vitesse.

Le r‚sultat, vous le connaissez tous : il faut mettre des 'patchs' dans vo-
tre dossier AUTO. Vous devez modifier vos machines pour passer votre 
CPU … 40 MHz, le FPU … 40 MHz, le DSP … 40 MHz, la vid‚o … 50 
MHz, le BUS … 20 MHz.
Le problŠme fondamental est que le dernier TOS en date (4.0x) ne 
fait qu'apporter des fonctions sp‚cifiques Falcon, et ne pr‚voit rien pour 
le multi-tƒche (notion de process, pipes ...) ni pour le r‚seau ! Je ne de-
mande pas la lune : le systŠme actuel est d‚j… multi-tƒche depuis long-
temps puisqu'il est en fenˆtres. Je ne demande pas non plus un systŠme 
100 % sans erreur. Je voulais juste une architecture un peu plus vision-
naire : inspir‚e d'Unix !
La compatibilit‚ a tu‚ le Falcon. S'il s'‚tait tourn‚ vers l'architecture 
qui gagne aujourd'hui tout en gardant ses sp‚cificit‚s : Unix / GEM / R‚-
seau nous n'en serions pas l… (GEM vaut bien X11 aprŠs tout ? )

Imaginons juste quelques petites choses en plus : 
- des librairies pour les fonctions du bureau (recherche de fi-
chiers, formatage de disques, information ...)
- des librairies pour les appels systŠme (GEM-DOS, BIOS, 
XBIOS ...)
- des librairies pour les sorties graphiques (AES, VDI ...)
- des librairies r‚seau (TCP/IP, ...)
- librairies en ROM ou chargeables.
- accŠs disques cach‚s.
- noms de 256 caractŠres de long !
jusqu'ici uniquement du travail logiciel !!!
- carte ethernet optionnelle !

Disons qu'il faille une ann‚e … une ‚quipe de programmeurs Atari pour 
sortir un nouvel OS. Il serait possible d'arriver … une machine sur-puis-
sante pourvu qu'Atari laisse un de ses programmeurs (une sorte de super-
viseur) travailler sur la correction des librairies grƒce aux informations 
revenant des d‚veloppeurs et utilisateurs (qui ne demandent qu'… aider). 
AprŠs une ann‚e de travail coop‚ratif mondial, nous aurions un systŠme 
100 % sans erreur. Ajoutons une ann‚e pour que quelques fanas de l'as-
sembleur traduisent les librairies en assembleur et nous aurions l'OS le 
plus rapide malgr‚ ses 16 MHz ridicules.
Une fa‡on de gagner la bataille de "on augmente la vitesse horlo-
ge pour compenser la complexit‚ croissante des compilateurs 
objet" est de redescendre un niveau logiciel en ‚crivant en Assembleur 
au moins les fonctions 'sensibles'. Avec les modes d'adressage du 68030 
je vous promet que ce serait fabuleusement simple.
Au fond, le problŠme de communication est aussi une des causes de 
cette stagnation. Quand je pense … tous les patchs disponibles et … l'‚po-
que … laquelle ils ont ‚t‚ cr‚‚s, alors je dis qu'il y a un blocage quelque 
part quand je les vois toujours pr‚sents dans le TOS 4.04. Avec Win!X 
et HSMODEM, il n'est plus acceptable de voir ni routines lentes ni bugs 
r‚siduels.

Le Visual AssembleurTM est notre effort personnel et probablement fi-
nal pour le futur du monde Atari. Maintenant tous les programmeurs peu-
vent mettre de c“t‚ les appels AES et se concentr‚ totalement sur l'‚cri-
ture de routines rapides pour leurs programmes. La compatibilit‚ est tota-
le, et mˆme si le format graphique de l'‚cran changeait un jour, cela fonc-
tionnerait encore ! Regardez ce qui s'est pass‚ pour Windows 95 : juste 
une petite re-compilation et vous sortez un logiciel qui marche !
La plate-forme Atari Devpac/MonSt est … notre id‚e la plate-forme la 
plus ‚volu‚e et la plus agr‚able … manipuler pour les d‚veloppeurs 
68000, et devrait ˆtre introduite dans tous les cours et travaux pratiques 
concernant ce processeur.
Nous pensons personnellement qu'‚crire des routines assembleur pour 
des processeurs Motorola est bien plus agr‚able et efficace que d'‚crire et 
de d‚bugger du C/C++ sur machine x86. C'est notre sentiment, nous vou-
lons le transformer en pari avec vous, la balle est dans votre camps ....


