
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
         MAGIC   Modula's All purpose Gem Interface Cadre
         ÿÿÿÿÿ   ÿ        ÿ           ÿ   ÿ         ÿ
 Ein Vorschlag fr eine systembergreifende GEM-Schnittstelle in
                              Modula-2
_________________________________________________________________

                        von Peter Hellinger



Kompatibler rger
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
Es ist und bleibt ein rgernis:  Da hat man eine, zumindest in
den Grundzgen, kompabtile Sprache, und wo scheiden sich die
Geister?  An den System-Bibliotheken.  Klar, das sind  auch die
Hauptunterschiede zwischen den Konkurrenten, hier kann man sich
deutlich gegenber dem Mitbewerber profilieren. Aber ist es nicht
auch einer der Hemmschuhe fr die Verbreitung von Modula-2?

Ein Grund fr langanhaltende, zum Teil erbittert gefhrte Streits
in Mailboxen und an Stammtischen sind gerade auf dem ST die Sys-
tembibliotheken. Wie (relativ) einfach haben es da die Anh„nger
der Sprache C (von Modulanern auch sp”ttisch "Z„h" genannt), fr
die gibt es n„mlich nur eins: Das Original, die Dokumentation von
Digital Research.

Offenbar sind sich die meisten Modula-Hersteller zu fein, eine
dazu konforme Bibliothek aufzustellen, oder wie l„t es sich
erkl„ren, da nicht einmal EIN Programmiersystem eine voll-
st„ndige, DRI-konforme Bibliothek im Lieferumfang hat?

Meist handelt es sich bei den Libraries um Biliotheken, die in
sich gedacht durchweg gut und sinnvoll sind - nur was tut man,
wenn man ein Programm von einem Compiler zum anderen trans-
ferieren will?  Es bleibt nichts big, als den Quellcode mhsam
per Hand auf die andere Bibliothek abzustimmen, was nicht nur
Zeit kostet, sondern auch neue Fehlerquellen in bereits bew„hrten
Code, und Unsicherheit ber die Funktionsweise der neuen Biblio-
theken bringt.  Ein unhaltbarer Zustand fr professionelle und
semiprofessionelle Programmentwicklung mit Modula-2.

                                ***


MOGLI in Dschungel der Bibliotheken
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
Vor einiger Zeit gab es einen Versuch, die Bibliotheken der ein-
zelnen Hersteller zu vereinigen:  MOGLI, die MOdula Gem LIbrary
von Uwe Brahms und Johannes Schneiders.  Leider hat diese L”sung
mehrere, meiner Meinung nach entscheidende Nachteile:

1. Die Bezeichner der Bibliotheken sind umst„ndlich und zu lange.
   Bezeichner mit mehr als 15 Zeichen sind oft nicht deutlicher
   oder klarer als Abkrzungen und machen den Quellcode schwer
   lesebar: "GrafMouseKeyboardState" ist nur ein Beispiel

2. Absolut nicht konform - weder was die Bezeichner, noch was die
   Typisierung angeht - zur offiziellen Dokumentation von DRI,
   oder dem Profibuch von Jankowski/Reschke/Rabich

3. Keine weiterfhrenden, auf MOGLI aufbauenden Bibliotheken,
   die zum Einsatz "verlocken" k”nnten.

4. Die restriktive Politik der MOGLI-Entwickler - keine Quell-
   code-Ver”ffentlichung, bestimmte Forderungen an den Programm-
   autor (MOGLI-Icon), nur auf wenig benutzte Systeme portiert

                                ***


Jnger Wirth's, heile dich selbst!?
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
Nach vielem Nachdenken, Gespr„chen mit Modula-Anwendern und Her-
stellern, und nicht zuletzt aus eigener Not (wer will schon gerne
Software fr zwei verschiedene Bibliotheken warten) bin ich zu
dem Schlu gekommen, da dem Trauerspiel ein Ende gemacht werden
mu.

Wie ich oben schon ausfhrte, halte ich MOGLI fr diesen Zweck
ungeeignet. Eine geeignete Bibliothek sollte folgende Spiel-
regeln einhalten:

1. Sie sollte jedermann kostenlos im Quelltext zur Verfgung
   stehen. Alberne Beschr„nkungen wie Icons oder dergl. sollen
   nicht eingefhrt werden.

2. Sie soll mit m”glichst vielen Compilern zusammenarbeiten,
   dabei aber eine einheitliche, systemunabh„ngige Schnittstelle
   bieten.

3. Sie soll m”glichst dicht an die offiziellen Quellen (DRI und
   ST-Profibuch) angelehnt werden.  Eine separate Dokumentation
   der Library darf nur in Ausnahmef„llen notwendig sein. Das
   Profibuch sollte fr alle normalen F„lle gengen.

4. Dem Anwender der Bibliothek sollte m”glichst freie Hand beim
   Einsatz von speziellen Typen gelassen werden.

5. Es sollen sinnvolle Erweiterungen aufbauend auf der Biblio-
   thek angeboten werden, die auch als "Anreiz" zum Einsatz der
   Library wirken sollen.

Obige šberlegungen fhrten nach einigen Versuchen zu


      MAGIC     Modula's  All purpose  GEM  Interface  Cadre.
      ÿÿÿÿÿ     ÿ         ÿ            ÿ    ÿ          ÿ

                                ***


MAGIC ist SHAREWARE
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
Sie haben die M”glichkeit, MAGIC kostenlos ausfhrlich zu testen.
Wenn Sie jedoch MAGIC in ihren Programmen benutzen wollen, mssen
Sie folgende Dinge beachten:

1. Es wird eine LIZENZGEBšHR f„llig. Diese Lizenzgebhr ist ein-
   malig und berechtigt Sie, MAGIC in allen ihren (auch  kommer-
   ziellen!) Programmen zu benutzen.  Die Lizenzgebhr betr„gt DM
   15.-- und ist an untenstehende Adresse zu senden.

   Gegen Einsendung einer doppelseitig formatierten Diskette und
   Rckporto erhalten Sie die neueste Version der MAGIC-LIB,
   einschl. eventueller Neuanpassungen an andere Compiler.

   Sollten Sie sich gar entschlieen die erh”hte Lizengebhr von
   DM 40.-- zu berappen, erhalten Sie auch die neueste Version
   der MagicTools (incl. MagicDials), deren Kurzbeschreibung Sie
   am Ende finden.


2. MAGIC unterliegt dem Copyright.
   Die Ver”ffentlichung des Quelltextes oder Teilen daraus in
   schriftlicher oder anderer Form, insbesondere in Zeitschriften
   ist STRENGSTENS UNTERSAGT!  Eine Weitergabe an Dritte ist nur
   dann statthaft, wenn das komplette Paket einschlielich aller
   UNVERNDERTEN Quelltexte, Programme, Beispiele und Erl„ute-
   rungstexte verwendet wird. Eine Ver„nderung des Quelltextes
   ist nur den REGISTRIERTEN Benutzern im Rahmen der Lizenzbe-
   dingungen erlaubt. Ich behalte mir vor, jeden Mibrauch
   gerichtlich zu verfolgen.


3. Die Haftung fr unmittelbare, mittelbare, Folge- und Dritt-
   sch„den ist -soweit gesetzlich zul„ssig - ausgeschlossen.
   Die vorliegende Software wurde mit gr”ter Sorgfalt nach
   bestem Wissen und Gewissen hergestellt. Fr fehlerhafte
   Angaben und deren Folgen k”nnen weder juristische Verant-
   wortung noch irgendeine Haftung bernommen werden.


4. NUR als REGISTRIERTER Benutzer erhalten Sie die neuesten
   Entwicklungen, Update-Service und Optionen auf weitere Magic-
   Libraries!


Meine Adresse:

                          Peter Hellinger
                          Brunnengasse 51
                          8500 Nrnberg 1
                          Tel. 0911 / 22 36 65

 Konto-Nummer: 3009612026 bei KKB-Dsseldorf, BLZ 300 209 00

 E-Mail:  Peter Hellinger MAUS Starnberg  08157 / 76 26
          oder ber jede andere MAUS-Box unter
          Peter Hellinger @ STA



MAGIC und die Compiler
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
MAGIC steht zur Zeit fr folgende Modula-2 Compiler zur Ver-
fgung:

   - TDI-Modula-2/ST
   - Megamax-Modula-2
   - SPC-Modula-2
   - LPR-Modula-2 (PD-Modula der TU Mnchen)

Anpassungen an andere Compiler, Fehlerreports und Verbesserungs-
vorschl„ge bitte ich an obenstehende Adresse zu senden.

Leider gibt es zwischen den einzelnen Compilern ausser den bli-
chen Bibliotheks-Wirrwarr auch noch einige andere Inkompatibili-
t„ten, wie z.B. verschiedene Nummerierung der Bits in einem
BITSET und gewaltige Differenzen bei den Typkonversionen. Deshalb
liegt dem Paket auch ein Modul MagicSys bei, welches die gr”bsten
Unterschiede aufheben helfen soll.  Dank diesem Modul sind die
Definitions-Module fr alle Compiler gleich. (Ausnahme ist MM2,
welches eine eigene Definition fr MagicSys ben”tigt. Das kann
aber wegfallen, sobald der neue MM2-Compiler die BITSET wie sonst
blich ablegt. Laut Thomas Tempelmann soll das sp„testen zum
Update auf den Compiler 4.0 der Fall sein.)



MAGIC und das Profibuch
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
MAGIC ist vollkommen konform zum Profibuch von Jankowski/Reschke/
Rabich; d.h.: Die Bezeichner und Datenstrukturen wurden - wo
immer es m”glich war - dem Profibuch entnommen. Das Profibuch
kann als Referenz zu MAGIC herangezogen werden. Dabei wurde
grunds„tzlich der Unterstrich der C-Bezeichner weggelassen, da
einige Systeme diesen nicht akzeptieren.

Im Modul MagicVDI wurde von dieser Vorgehensweise etwas abge-
wichen, da sich hier die Namen der Systemfunktionen von den C-
Bezeichner doch deutlich unterscheiden.  Hier wurden den klareren
und eindeutigen Namen der Systemfunktionen der Vorzug gegeben.



MAGIC und die Typerei
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
Um den Anwender m”glichst freie Hand bei der Typgestaltung zu
lassen, wurde auf das Verfahren der OPEN ARRAY's in Modula-2
zurckgegriffen.

Die Bibliothek ist daher fr falsche Parameter relativ anf„llig,
da hier das strenge Typkonzept teilweise umgangen wird.  Dafr
steht dem Benutzer aber frei, beliebige eigene Datenstrukturen zu
verwenden, Hauptsache ist, da die geforderten Daten in der von
GEM erwarteten Form im Speicher stehen.  Es ist also egal, ob ein
Rechteck nun

   TYPE  rect: ARRAY [0..3] OF CARDINAL;

oder

   TYPE rect: RECORD
               x, y, w, h: INTEGER;
              END;

oder

   TYPE  point: RECORD
                 x, y: CARDINAL;
                END;

   TYPE  rect:  RECORD
                 point1: point;
                 point2: point;
                END;

deklariert ist, der Effekt ist der gleiche, da die Prozedur nur 4
Worte (ARRAY OF WORD) erwartet.

Alle von BIOS, XBIOS, GEMDOS, AES und VDI festgelegten Strukturen
sind gem„ dem Profibuch in den jeweiligen Modulen deklariert.
Zus„tzlich erg„nzt das Modul MagicTypes die Bilbliothek um wei-
tere wichtige Datenstrukturen des Betriebssystems.



MAGIC Lieferumfang
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
Das vorliegende Paket enth„lt die Module

        MagicSys        Systemabh„ngige Deklarationen
        MagicTypes      Wichtige Datenstrukturen
        MagicBIOS       Schnittstelle zum BIOS
        MagicXBIOS      Schnittstelle zum XBIOS
        MagicDOS        Schnittstelle zum DOS
        MagicAES        Schnittstelle zum AES
        MagicVDI        Schnittstelle zum VDI


Als Anreiz zum Einsatz des MAGIC-Pakets gibt es das Paket Magic-
Tools, welches NICHT Bestandteil der MAGIC-Grundversion ist.

        MagicTools sind KEINE PD und auch KEINE SHAREWARE!

Registrierte Anwender der MAGIC-Lib k”nnen MagicTools beim Autor
der MAGIC-Lib beziehen.  Ein paar Schmankerl:

MagicAppl    Basisbehandlung einer Applikation, Auslesen der
             Commandline, Anmelden von VDI-Workstations,
             Initialisieren von GDOS-Fonts etc.

MagicFont    Einfaches Fonthandling fr GDOS-Fonts.

MagicTerm    Verwaltung und IO eines VT52-Terminals, dessen
             Gr”e und Position am Bildschirm frei w„hlbar
             sind.  Dadurch hervorragend als Fensterausgabe
             geeignet. Arbeitet superschnell, l„uft in jeder
             Aufl”sung, auch mit GDOS-Fonts.

MagicWindow  Fensterbehandlung, natrlich fein abgestimmt auf
             MagicTerm...

MagicDial    FlyDials in Modula-2
             MagicDials k”nnen alles, was das berhmte Vorbild
             kann, und sind dabei voll kompatibel!

MagicTools werden laufend erweitert und verbessert!

Alle Module basieren auf der MAGIC-Lib und laufen somit unab-
h„ngig vom verwendeten Compiler!

