Hier ist noch die eingetippte Anleitung wie man vorgehen mu, um das 
Original-TOS zu benutzen:
----------------------------------------------------------------
Original-TOS unter MagiC-PC verwenden. 
 
 
Bei der Installation von MagiC-PC befinden sich nicht allzuviele 
Dateien im MagiC-PC-Verzeichnis, also kann man mal schnell 
untersuchen um was es sich eigentlich handelt. Unseren Verdacht 
erweckt die Datei MagiC_PC.OS. Diese Datei wird beim Starten von 
MagiC-PC offensichtlich mitgeladen und wie ein ROM-Image im Speicher 
abgelegt.

Mit dem kleinen Programm ROMCOPY.TOS kann man auf einem 
Original-Atari das TOS in eine Datei bef”rdern, die damit 
funktioniert. Verwendbar sind die TOS-Versionen 1.00 bis 2.06, also 
das normale TOS von 520er bis Mega STE. TT- und Falcon-TOS geht 
nicht, weil ja nur ein ST emuliert wird. Wenn man MagiC_PC.OS durch 
diese Datei ersetzt, dann startet tats„chlich das ganz normale TOS 
1.4. 
 
MagiC-PC sucht beim Starten nach zwei Dateien, die das Betriebssystem 
enthalten k”nnen. Zuerst wird nach ROM.OS gesucht. Ist diese Datei 
nicht vorhanden, dann wird MagiC_PC.OS geladen. Standardm„ig ist die 
Datei MagiC_PC.OS installiert. Da fragt man sich natrlich, wozu die 
Datei ROM.OS gut sein soll. 
 
ROM.OS ist tats„chlich fr ein alternatives Betriebssystem 
vorgesehen. MagiC-PC geht n„mlich davon aus, da in dieser Datei ein 
TOS vorhanden ist, das dann geladen und gestartet wird. Bleibt die 
Frage offen wieso MagiC-PC das kann. Aber was soll's, es reicht, da 
es geht. 

Wieso das nicht dokumentiert ist l„t sich wohl auch erkl„ren. Mit 
der Verwendung des ROM-TOS ergibt sich ein kleines 
Lizensierungsproblem, daher kann ASH es nicht mitliefern. Dazu ist 
man auch nicht gezwungen, hat man doch mit MagiC sowieso ein 
komplettes Betriebssystem, das ohnehin mehr Funktionen (z.B. 
Multitasking) bietet als das Original-TOS und zudem noch schneller 
ist. Es kann aber dennoch ganz interessant sein, das Original-TOS zu 
installieren, weil damit eine ganze Menge alter Programme 
funktionieren, die auch schon auf dem Atari unter MagiC gestreikt 
haben, weil sie fr”hlich direkt auf dem Bildschirm rummalen und auch 
mit dem Multitasking gewisse Schwierigkeiten haben.

Die Lizensierungsfrage k”nnte man nach g„ngiger Rechtssprechung so 
deuten, da der Benutzer das ROM-TOS unter MagiC-PC benutzen darf, 
solange er nicht gleichzeitig seinen Atari einschaltet, denn sonst 
wrde das Programm ja zweimal zur selben Zeit verwendet. Beim Verkauf 
des alten Atari wrde das Nutzungsrecht dann auch erl”schen. Also am 
besten die ROMs rausbrechen und das Platinenstck auf den PC legen. 
Dann ist man rechtlich abgesichert. 

Auer der Lizensierungsproblematik gibt es noch ein paar andere 
Details, die zu beachten sind. Dazu kommen wir jetzt. Eine 
wesentliche Einschr„nkung ist die, da das XFS, also das Filesystem, 
mit dem MagiC-PC die Windows-Laufwerke anspricht, im normalen TOS 
natrlich nicht vorhanden ist. Infolgedessen mu man sich dann doch 
wieder mit den Laufwerkscontainern einlassen, aber das ist keine so 
dicke Einschr„nkung wie man zun„chst glaubt, doch dazu sp„ter mehr. 

Fr einen ersten Test machen wir mal einfach folgendes: Mit ROMCOPY 
wird auf dem Atari das ROM-TOS in eine Datei kopiert und dann auf 
eine Diskette kopiert. Falls ein Drive-Container fr Laufwerk C: 
vorhanden ist, sollte man dafr sorgen, da im Auto-Ordner nicht 
irgendwelcher Kram gebootet wird, den das alte TOS m”glicherweise 
nicht mag. 

Hat man das Laufwerk (wie in der Standardinstallation blich) auf ein 
Windows-Laufwerk gemappt, dann mu man einen Drive-Container fr C: 
anlegen. 

Wie macht man das mit dem Laufwerkscontainer? Das geht so: Man w„hlt 
im MagiC-PC-Men "Einstellungen/Laufwerke" ein freies Laufwerk aus, 
also zum Beispiel "D". Dann klickt man auf "Laufwerks-Container". 
Untendran wird dann DISC_D.MPC angezeigt. Mit Klick auf "Ausw„hlen" 
und im folgenden Dialog auf "™ffnen" wird der Pfad auf den aktuellen 
MagiC-PC-Pfad angepat, also beispielsweise "C:\MAGIC_PC\DISC_D.MPC". 
Nun "OK" w„hlen. Im folgenden Dialog kann dann die Gr”e des 
Laufwerks bestimmt werden und nach Klick auf "OK" legt MagiC_PC die 
Datei fr den Laufwerkscontainer an. 

An das Original-C-Laufwerk kommt man wieder dran, wenn man im 
Laufwerksdialog C: wieder auf das ursprngliche Windows-Verzeichnis 
zeigen l„t, also im Normalfall MagiC_PC\MagiC_C. 

Die Datei mit dem ROM-TOS kopiert man in das Verzeichnis von 
MagiC-PC. Das alte MagiC_PC.OS kann man ruhig lassen wo es ist, denn 
wenn ROM.OS vorhanden ist, wird das MagiC-OS nicht beachtet. Man kann 
also jeweils durch umbenennen von ROM.OS steuern, ob MagiC oder TOS 
als Betriebssystem geladen wird. Wenn man es sehr oft wechseln will, 
dann ist es natrlich am besten, wen man sich MagiC_PC zweimal in 
jeweils verschiedenen Verzeichnissen installiert. 

Wird MagiC-PC mit dem neuen ROM.OS als Basis gestartet, sollte man 
sofort in das MagiC-PC-Fenster klicken und gleich mal noch die 
Leertaste drcken, weil das TOS sonst ewig nach der Bootdiskette 
sucht, und das dauert eben sehr lange. Wir dachten am Anfang, da es 
nicht klappt, aber wenn man ein wenig zurckdenkt, dann kann man sich 
daran erinnern, da das auf dem Atari unter Umst„nden auch ganz sch”n 
lange dauern kann. 

Es erscheint nun das gute alte ST-Desktop (falls man TOS 1.00 
genommen hat, sogar das steinalte Desktop). Laufwerk C: drfte 
ebenfalls da sein, aber eben erstmal leer. Das Filesystem verh„lt 
sich jetzt etwas anders als unter MagiC. Um die Windows-Laufwerke vor 
TOS zu schtzen (man wei ja nie was das anstellt), k”nnen Programme 
nur von Drive-Containern gestartet werden. Die Windows-Laufwerke 
selbst sind aber schon verwendbar. Dazu gibt es n„mlich wieder einen 
kleinen Trick. 

Man meldet nun Laufwerk O: an. In neueren TOS-Versionen reicht dazu 
ein Klick auf "Laufwerke anmelden" (deswegen sind wir n„mlich darber 
gestolpert). ™ffnet man das Inhaltsverzeichnis von diesem Laufwerk, 
dann findet man dort Ordner, die das Windows-Filesystem abbilden. Fr 
Laufwerk A: ist ein Ordner "A" vorhanden, C: ist im Ordner "C" und so 
weiter. Diese Laufwerke sind alle auf "Copy Only" gestellt, das 
heit, da man etwas dorthin kopieren kann oder auch von dort etwas 
kopieren kann. L”schen von Dateien und Starten von Programmen wird 
aber unterbunden. Das ist auch ganz gut so, denn immerhin hat man 
beispielsweise im Ordner "F" m”glicherweise alle Dateien seines 
Novell-Servers im Zugriff und wollte man auf die wirklich TOS 1.00 
loslassen? Dies ist jedenfalls ein ausgesprochen bequemer Weg, um die 
ben”tigten Dateien entweder von einer Diskette (Ordner "O:\A\") zu 
holen oder von der alten Platte C: (z.B. Ordner 
"O:\C\MagiC_PC\MagiC_C\").

Es gilt folgendes zu beachten: Unter "O:\C\" findet man die 
Original-Windows-Platte C: und das Icon auf dem Desktop mit der 
Bezeichnung C: ist der Laufwerkscontainer vom Atari-Laufwerk C:! Es 
gibt also im Prinzip zwei Laufwerke C:. Nun geht es an die Praxis. 
Wir haben uns als Testkandidaten gleich mal Calamus 1.09n gegriffen, 
das ja bekanntlich unter MagiC so seine Schwierigkeiten hat. Diese 
entfalten sich ja auch auf einem Atari oder unter MagiC-Mac. Also 
Diskette 1 rein, "O:\A\" ge”ffnet und alles nach C: kopiert. Dasselbe 
Spiel mit Diskette 2. Nun Calamus starten und: Oh, Wunder. Es geht. 
Und es ist selbst auf dem verwendeten 486er mit 100 MHz erstaunlich 
schnell. Nur keine Euphorie, also zumindest schonmal deutlich 
schneller als auf einem ST. Nun werden wir bermtig und erinnern uns 
an die anderen Programme, die wir herausgekramt hatten und die - 
verst„ndlicherweise - unter MagiC-PC ihren Dienst bisher 
verweigerten. Wir testen: Bouncing Bobbles, Empire, Loom... wow, das 
l„uft nun pl”tzlich alles. 

Und jetzt kommt der Clou. Der echte Gag ist, da man auch von einer 
TOS-Diskette booten kann. Also Original-Atari-TOS-Diskette ins 
Laufwerk und in den MagiC-PC-Parametern das Booten von Laufwerk C: 
ausschalten. Dann die Diskette "einlesen". "Neu starten" anklicken 
und MagiC-PC bootet tats„chlich das TOS von Laufwerk A:. Wir sind 
echt beeindruckt. 

Zusammenfassend kann man sagen, da es immer ein wenig Gepfriemel 
ist, bis man mal die Daten von den alten Disketten gekratzt hat, aber 
es macht ziemlich Spa und man fhlt sich herausgefordert, das eine 
oder andere Programm doch noch irgendwie in Gang zu bekommen. Das 
Sch”ne dabei ist, da es frher oder sp„ter meistens von Erfolg 
gekr”nt ist. Viele der getesteten Spiele hatten auf den 
Originaldisketten wegen irgendwelcher Kopierschutzmanahmen Probleme. 

Allerdings ist klar, da sie ohne Kopierschutz laufen wrden (ich 
denke man versteht, was wir damit andeuten wollen - richtig, es liegt 
nicht an MagiC-PC, sondern an der Floppy-Hardware). Dem einen mag es 
als Spielerei erscheinen, den anderen wird's freuen, weil sein 
selbstgeschriebenes Programm nun doch noch auf dem PC zu neuem Leben 
erwachen kann. Kleine Reinkarnation gef„llig? Wir k”nnen dazu nur 
ermuntern nach den positiven Erfahrungen, die wir in unseren Tests 
gewonnen haben. 
