Disco-Lights
============

Ein universelles Licht-Computer-Steuergerät
-------------------------------------------
Ich stelle eine Schaltung und ein Programm vor, mit dem ein
leistungsfähiger Lichtcomputer realisiert werden kann.
Er ist für den semi-professionalen Einsatz ebenso geeignet wie 
für den privaten Gebrauch in Heim-Discos oder als Werbemittel. 
Fast unzählige Lichtbilder- und muster können selbsterstellt und 
auf Knopfdruck "durchfahren" werden. Die Vielzahl der möglichen 
Muster lä×t keine Langeweile aufkommen. Es ist eine Lampenmatrix 
von 5x5 Lampen vorgesehen, maximal 990 Muster, die zu 99 
verschiedenen Sequenzen zusammengebaut werden können, die 
wiederum bis zu 25 Muster enthalten können.
Die Grundidee dieses Steuergerätes liegt über acht Jahre zurück 
[1].
In einer Rendsburger Discothek ist ein ähnliches Gerät instal-
liert und dient der Beleuchtung der Tanzfläche. 
Habe ich Ihr Interesse geweckt? Dann sollten Sie den folgenden 
Artikel weiterlesen.
Das Programm (voll GEM-unterstützt [2])) wird über den Public-
Domain-Serive zu erhalten sein; die Schaltung werde ich in diesem 
Artikel beschreiben.

Die Schaltung.
--------------
Das Schaltbild ist in Abb.(1) wiedergegeben und besticht durch 
seine Einfachheit.  Es werden nur neun Standard TTL-IC's 
verwendet, die preiswert (ca. 20,-- komplett) und robust in der 
Handhabung (geringe Gefahr der statischen Zerstörung) sind. 
Aufgrund der geringen Anzahl von Bauteilen verzichte ich auf den 
Abdruck eines Platinenentwurfs; eine konventionelle Verdrahtung 
ist hier vorzuziehen. Trotzdem empfehle ich die Verwendung von 
IC-Päzisions-Fassungen. Die Mehrausgabe macht sich echt bezahlt. 
Das Interface wird an den Centronics-Bus angeschlossen, weil hier 
schon acht Datenleitungen zur Verfügung stehen. Schlie×lich 
müssen 25 Lampen gesteuert werden.
Ein separates 5 Volt-Netzteil wird jedoch benötigt, um die 
Versorung der IC's sicherzustellen. Das Netzteil kann relativ 
einfach mit einem Festspannungsregler aufgebaut werden (siehe 
Abb. 2). Bitte beachten Sie die VDI-Richtlinien beim Arbeiten am 
220-Volt-Netz.
Wie erfolgt nun die Ansteuerung der IC's konkret?
Direkt hinter dem Centronics-Port befinden sich die beiden IC's 
74LS14 und 74LS373 (IC 8 und IC 9). Das erste ist ein Schmitt-
Trigger (Schwellwertschalter), der bei Erreichen einer gewissen 
Spannung durchschaltet. Das andere IC stellt einen Zwischenspei-
cher (Latch) dar, der bei einem positiven Flankenwechsel den 
Zustand der Datenleitungen speichert. Beide IC's sind nur dafür 
vorgesehen, da× ein definierter Zustand vorherrscht. Die Daten 
kommen zwar 'parallel' aus dem Centronics-Port; jedoch erst beim 
Flankenwechsel des STROBE-Signals sind die Daten richtig gültig. 
An den Ausgängen des IC 8 liegen nach Ausgabe eines Byte-Wertes 
an den Centronics-Port konkrete Spannungen an, die von der 
folgenden Schaltung dringend benötigt werden (das STROBE-Signal 
gibt über den Schmitt-Trigger die Daten frei).
Die acht Leitungen (D0 bis D7) habe ich in fünf Daten- und 
drei Adre×leitungen aufgeteilt. Mit den fünf Datenleitungen D0-D4 
werden die Lichtdaten übertragen; mit den Adre×leitungen D5-D7 
werden die Ausgabe-IC's selektiert.
Aus drei Adre×leitungen lassen sich zwar theoretisch acht Adres-
sen auswählen; sie werden hier aber nicht alle benötigt. Nur fünf 
Adressen kommen zur Anwendung. Das ergibt mit der Anzahl der 
Datenleitungen multipliziert genau 25 (es wäre somit möglich, in 
einer Endausbauphase maximal 40 Lampen zu steuern).
Das 74LS138 (IC 7) wählt aus den drei Adre×leitungen jeweils ein 
Latch aus. Es handelt sich bei diesem Baustein um einen 3-zu-8-
Decoder. Die Ausgänge des IC 7 über den Inverter IC-6 mit den 
Clock-Eingängen der Latches verbunden (wechselt die Flanke am 
Clock-Eingang von Low nach High, so werden die anliegenden Daten 
gespeichert). Weil IC 7 negative Logik ausgibt, müssen die 
Ausgabeleitungen noch über das IC 6 (Inverter) an die positive 
Logik der Latches (IC 1 bis IC 5) angepa×t werden. Die übrigen 
Datenleitungen sind direkt mit den fünf Latches verbunden. Wird 
ein solches ausgewählt, so speichert es das Bitmuster am Eingang. 
Da Output Enable immer mit Masse verbunden ist, werden die 
gespeicherten Daten sofort an die Ausgabeleitungen ausgegeben.
Die Auswahl der Latches erfolgt nach folgender Decodierung:

           D5  D6  D7      Latch
          -----------------------
           1   0   0       IC-1
           0   1   0       IC-2
           1   1   0       IC-3
           0   0   1       IC-4
           1   0   1       IC-5

Die unteren fünf Bits (D0-D4) zeigen dabei das Muster, welches an 
den Ausgängen des entsprechenden Latch erscheinen soll.
An den Ausgängen der Latches können nun die verschiedensten 
Verbraucher angeschlossen werden. Ich habe zu Testzwecken ein 
Leuchtdiodenfeld von 5x5 Lampen aufgebaut, um die erzeugten 
Muster schnell kontrollieren zu können. Es ist aber auch denkbar, 
durch die Verwendung sogenannter Lastrelais oder einer Schaltung 
aus Optokoppler mit Triac Lasten aus dem 220V-Netz zu versorgen. 
Dabei ist wichtig, da× die Computer-Schaltung galvanisch vom Netz 
getrennt sin mu×, weil sonst ggfs. der Computer (oder auch der 
Anwender!!!) zertört wird. Zu diesem Thema hatte ich bereits eine 
Veröffentlichung in den GFA-Clubnachrichten (Ausgabe Mai/Juni 
1989).

Die Programme.
--------------
Auf der Diskette befinden sich insgesamt elf Files. Sie bedeuten:

     DISCO.BAS   - Steuerprogramm Lichtcomputer
     DISCO.RSC   - zugehöriges Resource-File
     DISCO.PAT   - Lichtmuster-Daten
     DISCO.SEQ   - Lichtmuster-Sequenzen
     DRUCK.BAS   - Druckprogramm Lichtmuster-Daten u. Sequenzen
     DRUCK.RSC   - zugehöriges Resource-File
     DISCO.SCR   - Schaltplan Interface im Screen-Format
     NETZ.SCR    - Netzteilschaltplan in Screen-Format
     DISCO.TXT   - diese Anleitung im ASCII-Format
     NETZ.BAS    - Anzeige Netzteil am Bildschirm
     SCHALT.BAS  - Anzeige Interface am Bildschirm
     (Die Schaltpläne können dann mit Alt/Help ausgedruckt
      werden.)

Die Programme sind nur auf dem SM 124 lauffähig!!!
Das eigentliche Programm wird mit Doppelclick auf DISCO.BAS 
gestartet. Es ist wichtig, da× bereits zu diesem Zeitpunkt der 
fertige Lichtcomputer angeschlossen ist, da bei einem 
nachträglichen Einstecken der Centronics-Port zerstört werden 
kann. Au×erdem wird ein RESET zum Interface geschickt, welches 
bei Fehlen des Interfaces nicht erfolgreich ausgegeben werden 
kann.

Das Programm weist einen nach Funktionen und Reihenfolge des 
Vorgehens sinnvollerweise dreigeteilten Bildschirm auf. Auf der 
linken Seite befindet sich der Pattern-Editor, in der Mitte der 
Sequence-Editor und rechts das Control-Panel.
Mit dem Pattern-Editor können schnell einzelne Lichtmuster ediert 
werden. Die Scrollpfeile < oder > ermöglichen ein Wechsel zum 
nächsten Muster; die Schnellscroll-Pfeile << oder >> erlauben das 
Blättern über 50 Muster hinweg. Sie werden dringend benötigt; 
schlie×lich können 990 verschiedene Muster "gebaut" werden.
Die aktuelle Nummer des gerade bearbeiteten Muster wird oben 
eingeblendet. Durch Druck auf einen der Scroll-Pfeile wird das 
gerade bearbeitete Pattern gespeichert und das neue angezeigt.
In der Mitte können nun die erstellten Muster zu ganzen Sequenzen 
(=Abfolgen, Programmem) zusammengesetzt werden. Maximal 25 
einzelne Muster können in einer Sequenz enthalten sein; sie sind 
in ihrem Ablauf von A-Y durchnumeriert. Es ist sinnvoll, nur jene 
Muster (=Pattern-Nummern) hier einzutragen, welche bereits 
erstellt wurden. Das Ende einer Sequenz ist entweder nach 25 
Patterns erreicht, oder wenn eine Pattern-Nummer=000 eingetragen 
wird. Das Scollen erfolgt hier analog wie beim Pattern-Editor. 
Auch hier wird durch Scrollen die bearbeitete Sequenz in den 
Speicher übernommen.
Mit dem Control-Panel wird der Ablauf der Lichtprogramme
überwacht. Bei allen Funktionen ist ein Verlassen bei ungewollten 
Aufruf mit der RETURN-Taste oder Click auf Abbruch möglich.
Es können Pattern-Listen und Sequenz-Listen von Diskette geladen 
oder auf Diskette gespeichert werden. Die Endung der Files sollte 
aus Gründen der Übersichtlichkeit .PAT oder .SEQ lauten. Au×erdem 
sollten die zusammengehörigen Pattern- und Sequenz-Listen eine 
Namensgleicheit in den ersten acht Stellen aufweisen (also 
DATEN1.PAT und DATEN1.SEQ oder BILDER.PAT und BILDER.SEQ). Auf 
der Diskette sind zwei File enthalten. Sie können probeweise 
geladen werden.
Mit dem Knopf NEW könen im Speicher vorhandene Einträge gelöscht 
werden (Pattern-Listen oder Sequenzen).
Der Start-Button startet die Ausgabe der Muster über den
Centronics-Port. Sollte zu diesem Zeitpunkt ein Drucker 
angeschlossen sein, wird jener mit Sicheheit "verrückt spielen".
Nach Auswahl dieser Funktion erledigt das Programm folgende 
Schritte:

  - Einlesen der Pausenwerte D1 und D2
  - Einlesen der aktuellen Sequenz (weil noch nicht im Speicher)
  - Start der Lichtmuster bei Sequenz 1
  - trifft das Programm bei Beginn einer neuen Sequenz sofort auf     
    die Pattern-Nummer = 000, so beginnt die Ausgabe von vorne 
    bei Sequenz 1
  - eine Pattern-Nummer = 000 innerhalb einer Sequenz erzeugt 
    einen Wechsel zur nächsten Sequenz 
  - Abbruch der Ausgabe mit der Space-Taste

Die beiden EDIT-Felder D1 und D2 geben die Pausenverhältnisse an. 
Mit D1 wird die Pause zwischen zwei Patterns innerhalb einer 
Sequenz bestimmt. D2 stellt die Pause nach dem Ablauf einer 
kompletten Sequenz vor dem Start einer neuen Sequenz ein. Die 
Werte können überschrieben werden; sie werden jedoch nicht auf 
Disktte mitgespeichert, sondern sind nach einem Programmstart mit 
einem Default-Wert (der sich als praktisch herausgestellt hat) 
vorbelegt. Im Normalfall brauchen sie nicht verändert werden.
Bei Click auf die beiden Knöpfe "Drucken Pattern-List" oder 
"Sequences" wird der Hinweis ausgegeben, da× das Programm 
DRUCK.BAS zu starten ist. Dies wurde deshalb so gewählt, weil zum 
Drucken der Lichtcomputer aus der Centronics-Buchse entfernt und 
der Drucker eingesteckt werden mu×. Dazu mu× der Computer sowieso 
ausgeschaltet sein.

Start
-----
Nach dem Starten des Programms müssen Sie zunächst vom Control-
Panel aus Pattern und Sequenzen laden.
Klicken Sie auf "LOAD" und laden zuerst die Pattern und danach 
die Sequenzen ein (DISCO.PAT bzw. DISCO.SEQ).
Jetzt brauchen Sie nur noch auf "START" zu drücken und können die 
Lichtmuster am Interface kontrollieren.

Das Druckprogramm.
------------------
Das Druckprogramm erzeugt nach Laden der entsprechenden Files ein 
übersichtliches Bild der vorhandenen Patterns bzw. Sequenzen. Ein 
Ausdruck ist nur nach dem Laden möglich (logischerweise). 
Andernfalls sind die Buttons disabled. Bitte genügend Papier 
(=Endlos) bereithalten. Zum Ausdruck von 990 Patterns werden 11 
Seiten benötigt (Abbruch mit der Space-Taste jederzeit möglich). 
Beim Druckvorgang niemals den Drucker ausschalten; das Programm 
würde abnormal beendet werden. Dies ist ein weiterer Grund für 
das Auslagern des Druckprogramms in eine separaten Teil. Beim 
erneuten Start des Licht-Computers ist ein Umstecken am 
Centronics-Port unerlä×lich!!!

Weitere Versionen.
------------------
In Folgeversionen ist geplant:
 - Steuerung der Musterwechsel über die Musik selbst
   (durch den Takt) durch einen Tiefpa×filter; Anschlu× am 
   Joystick-Port
 - Anpassung an den Farbmonitor
 - fertige Pattern- und Sequenz-Bibliotheken

Ende.
-----
Autor. Paul Fischer
Datum. Aug 1989
Language. GFA-Basic 2.02

Hotline.
--------
Paul Fischer
Hans-Bredow-Str.46
2370 Rendsburg
04331/29273

Quellen.
--------
[1] ELEKTOR, Ausgabe Januar 1971
[2] ST-Computer 2/87, 6/87-11/87

