Anleitung zum Programm LICHTERFšHRUNG BINNEN

Die ist ein Programm zum trainieren der Sichtzeichen nach der 
BinSchStrO.

entwickelt von Christian Ledermann in Omikron Basic 3.0
Es laft in allen Aufl”sung sofern sie vom OMIKRON Basic untersttzt werden 
!

Dieses Programm ist frei kopierbar,allerdings behalte ich mir das 
Urheberrecht
vor. Die gewerbliche Nutzung ist verboten ! Sollte allerdings eine 
Segelschule
das Bedrfnis haben das Programm zu Schulungszwecken einzusetzen so soll 
sie
sich mit mir in Verbindung setzten. In Austausch gegen einen Kursus 
o.„.
l„t sich da sicher eine L”sung finden!

Falls mir jemand als Anerkennung ein oder zwei Mark zukommen lassen 
will,
Ideen fr Verbesserungen, oder Fehler gefunden hat hier meine 
Anschrift:


Christian Ledermann
W”lflkofen 2
8311 Adlkofen

Bei dieser Adresse bekommt man fr DM 20.- und eine Leerdiskette auch
den Sourcecode und die neueste Version des Programmes und zus„tzlich
auch die anderen Programme aus "meiner Edition Maritim" soweit sie 
schon
fertig sind. Gedacht ist hierbei an „hnliche Programme zB:
Fahrwasserbezeichnungen,Befeuerungen,Sichtzeichen und 
"Verkehrsschilder",
Navigation, Internationales Flaggenalphabet und so weiter.
Fertig sind schon Programme fr die Schallsignale der BinSchStrO, 
SeeSchStrO,
Lichterfhrung See und das hier vorliegende PRG Lichterfhrung Binnen.

Der Sinn ist die Sichtzeichen der BinSchStrO zu trainieren zum 
Beispiel
fr die Prfung Sportbootfhrerschein Binnen.
Zum Betrieb braucht man folgende Dateien:

LFBINNEN.PRG : Programmfile
LFBINNEN.SCR : Highscoreliste
LI_FUEBH.RSC : Resourcefile fr mittlere und hohe Aufl”sung
LI_FUEBL.RSC : Resourcefile fr niedrige Aufl”sung



Die Bedienung erfolgt vollst„ndig ber Drop down und Pop up Mens.
( Die Pop up Mens stammen von Hans Heemskerk und wurden in der ST 
COMPUTER
6/88 ver”ffentlicht)

Nun zur Bedienung :
**Men Datei
  unter dem Menpunk Datei kann man ausw„hlen ob man sich die 
Lichterfhrung
  anzeigen lassen m”chte oder ber diese abgefragt werden will.
  Die ausgew„hlte Option erh„lt ein H„kchen.
  Nachdem man sich hat abfragen lassen kann man sich auch unter 
Auswerten
  darber informieren wieviele Signale man richtig identifiziert hat.

  Unter Bestenliste l„sst sich eine Highscoreliste anzeigen.

  Bei der Abfrage l„t man sich eine Lichterscheinung zeigen und mu dieses 
dann
  im Men anklicken. Hierbei wird einmal nach jedem Signal gefragt. 
Nachdem
  alle Signale abgefragt wurden erscheint eine Alertbox die Auskunft 
darber
  gibt wie man abgeschnitten hat und falls ber 90% der Antworten richtig 
waren
  kann man sich in der Bestenliste "verewigen". Hierbei ist der 10. Platz 
etwas
  undankbar, da jeder der nicht unter die ersten 9 kommt sich auf diesem 
ein-
  tragen kann.

  Solange die Ausgabe der Signale dauert wird die Maus als Biene 
angezeigt,
  auer bei Signalen die fortlaufend gegeben werden. Bei diesen erscheint 
die
  Maus als Hand; bei diesen Signalen wird die Ausgabe durch Druck auf 
eine
  der Maustasten abgebrochen (dauert manchmal ein bischen, also 
weitergedrckt
  lassen).


  Soweit zur Bedienung, sie ist ja im groen und ganzen trivial.

 Nun zu den Lichter die die einzelnen Fahrzeuge fhren:
  Ruderboote: ein  Rundumlicht ( wei )

  Segelboot: Dreifarbenlaterne oder Seiten- u. Hecklicht

  Motorboot unter 20 m:Rundumlicht (wei) und Zweifarbenlaterne

  Schiff bis 110 m L„nge: Seitenlichter,Hecklicht und Topplicht

  Schiff ber 110 m L„nge: zus„tzlich 2tes Topplicht

  Schleppverband Der Schlepper : zwei Topplichter bereinander oder 
wenn
  mehrere Schlepper nebeneinander den Verband schleppen 3 Topplichter,
  Seitenlichter und Hecklicht ( gelb ). Jedes geschleppte Fahrzeug ein
  Rundumlicht ( wei ), falls l„nger als 110 m ein 2 tes Rundumlicht 
hinten
  in gleicher H”he.
  Das letzte Fahrzeug fhrt fr den Verband das Hecklicht( wei ). Ist es 
ein
  Kleinfahrzeug fhrt es kein Licht.

  Schubverband >110 m (2er P„ckchen): 3 Topplichter auf dem Vorschiff 
des
  Fahrzeugs an der Spitze in Form eines gleichschenkligen Dreiecks;
  Topplicht auf jedem P„ckchen das von vorn zu sehen ist, 
Seitenlichter
  und 3 Hecklichter 1.25 m auseinander.

  Gelenkverband > 110m: 3 Topplichter in Dreiecksform 2 Paar Seitenlichter 
vorn
  und achtern , 3 Hecklichter.

 Schiff mit feuergef„hrlichen Gtern: zus„tzlich Rundumlicht(blau)"

 Schiff mit Ammoniak oder gleichgestellten Gtern:zus„tzlich 2 
Rundumlichter
 (blau)

  Schiff mit explosionsgef„hrlichen Gtern zus„tzlich 3 Rundumlichter 
(blau)

  frei fahrende F„hre: Positionslichter und Rundumlichter grn ber 
wei

  nicht frei fahrende F„hre ( Ketten-,Seil- oder Gierf„hre ) : 
Rundumlicht
  (wei) und 1 m darber Rundumlicht grn.

  Polizei oder Feuerl”schboote im Einsatz: zus„tzlich blaues 
Funkellicht

  Stilliegende Schiffe: weies Rundumlicht auf der Fahrwasserseite

  Ankerlieger deren Anker die Schiffahrt gef„hrden k”nnen : 2 weie
  Rundumlichter untereinander auf der Fahrwasserseite.

  Stilliegender Fischer mit Netzen o. Auslegern : weie Rundumlichter
  mssen die Lage des Netzes kenntlich machen.

 Schiff, Schwimmk”rper oder schwimmende Anlage die vor Wellenschlag zu 
schtzen
 sind: Rot ber Wei (Rundumlichter) . Langsam und mit Abstand 
vorbeifahren.

  Bagger oder Vermessungsschiffe bei der Arbeit, festgefahrene oder 
gesunkene
  Schiffe: An der gesperrten Seite ein rotes Rundumlicht auf gleicher H”he 
wie
  das obere grne Rundumlicht auf der gegenberliegenden Seite.
  Durchfahrt auf beiden Seiten frei : grne Rundumlichter

  Gegen Wellenschlag zu schtzen Durchfahrt bei rot ber wei keine 
Durchfahrt
  auf 'roter Seite'"
  oder Durchfahrt auf beiden Seiten: beidseitig rote ber weien 
Rundumlichtern.

  Viel Spa beim šben und immer ne Handbreit Wasser unter dem Kiel.




