         MiniCalc
         ========

         Das letzte Programm von MMsoft.
         Geschrieben von Martin Markett 1993.


         Inhalt
         ======
         1. Vorwort
         2. Anleitung
         3. Danksagungen


         1. Vorwort
         ----------
         MiniCalc ist sozusagen die Abschiedsvorstellung von MMsoft.
         WÑhrend Sie diese Zeile lesen hat "MMsoft" keinerlei Bedeu-
         tung mehr.
         MiniCalc sollte ursprÅnglich als Taschenrechner in das neue
         Piquet 2.0 dienen. Da es jetzt allerdings nicht mehr zur
         Fertigstellung von Piquet kommt, habe ich einfach diesen
         simplen aber dafÅr unkomplizierten Taschenrechner verîffent-
         licht. Ich wollte mich schlieûlich nicht Wortlos von den
         Atari-PD-Freunden verabschieden...

         2. Anleitung
         ------------
         MiniCalc ist als ein kleiner Taschenrechner gedacht, der fÅr
         normale kaufmÑnnische Anwendungen ausreichend ist.
         Die Rechenfunktionen dÅrften sich wohl von selbst erklÑren.
         Die oberen Buttons "RM" und "SM" dienen zum lesen und schrei-
         ben von Ergebnissen in den Zwischenspeicher.
         Der Button "^" dient zum Potenzieren von Zahlen (wieviel kann
         mein Rechner nun adressieren?). Dazu geben Sie einfach per
         Maus die entsprechende Zahl ein, drÅcken den "^"-Button und
         geben dann die Zahl ein, um wieviel Potenziert werden soll
         und drÅcken dann den Ergebniss-Button.
         MiniCalc ist bei der Anzeige zwar auf zwei Stellen hinter den
         Komma ausgerichtet, rechnet aber in Hintergrund mit mehrstel-
         ligen Zahlen. Wenn sie also 5 / 3 rechnen, die Ergebnisstaste
         drÅcken, und den Ergebnisswert wieder * 3 rechnen kommt wieder
         glatt 5 raus und nicht 5.01.
         Sie merken, das die Anordnung der Buttons den Zehnerblock Ñh-
         nelt. UrsprÅnglich war auch vorgesehen, das der Taschenrech-
         ner auch per Zehnerblock bedient werden kann, doch dazu bin
         ich nicht mehr gekommen...
         FÅr diesen Fall habe ich den Source-Code beigelegt, so daû Sie,
         falls Sie Pure Pascal und die GL besitzen, an diesen noch nach
         Lust und Laune herumbasteln kînnen.
         MiniCalc macht natÅrlich als Accessory erst richtig Sinn, und
         ist bei GEM-Programmen schnell zu Stelle. Aber hier macht sich
         auch der grîûte Nachteil von MiniCalc bemerkbar. Mit einer
         Grîûe von 43466 Bytes ist er ein relativer Schwergewichtler.
         Ich vermute die Ursache darin, das die GL wohl eine Menge De-
         klarationen vornimmt, was leicht Åber 30 kB ausmacht.
          
         3. Danksagung
         -------------
         Was liegt nÑher als zum Schluû von MMsoft noch ein paar Dankes-
         worte zu sprechen? Hier sind sie in vîllig ungeordneter Reihen-
         folge:

         - Danke an Thorsten Demming, Michael Palte und Jîrg Erfmann,
           die mit Fehlersuche und Anregungen an den MMsoft-Program-
           men beigetragen hatten
         - an Vaders der mir das Hobby Computer erst ermîglichte,
         - an diejenigen die mir bei den Computer-Einstieg halfen,
         - an Sh. Shivji, der mit den Atari ST einen Computer baute,
           der nicht nur leicht zu bedienen sondern auch erschwing-
           lich war,
         - an das ehemalige Atari Journal und die ST-Computer, fÅr ihre
           gute UnterstÅtzung von PD-Programmierer.
