Internet -> fido -> Internet  Gateway
Fido -> (Internet) -> Fido    Transfer

Firemail

Detta program „r till f”r att ge BBS:er med Fido teknik tillg†ng till
Usenet och e-mail, ett andra syfte „r att p† ett enkelt s„tt se till
att fidonet-baserad post kan skickas via internet.

Funktioner:
*  Post fr†n en viss person (E-mail-listor, osv) skall kunna l„ggas upp i
   olika m”ten.
*  Post till olika personer skall kunna l„ggas upp i olika m”ten
*  Post i olika news-grupper skall kunna l„ggas upp i olika m”ten
*  Post med speciella Subjects skall kunna l„ggas upp/kopieras i/till
   olika m”ten.
*  Om ett meddelande inneh†ller en uuencodad fil s† skall filen sparas
   ut och uudecodas (path till en uudekodare beh”vs) samt att filen
   skall l„ggas upp s† att man kan requesta den. ett meddelande i
   brevet skall d† ers„tta filen, det meddelandet skall inneh†lla namn
   p† filen och vart man kan requesta den!
*  Žndrar i LED.NEW filen f”r att meddela att nya brev har inkommit i de olika 
   areorna.