TOS.HYP und der Index...

Aus aktuellem Anlass m”chte ich darauf hinweisen, da der TOS-Hypertext
einen sehr umfangreichen Index besitzt, der die Suche nach einer bestimmten
Information untersttzen kann und soll.

Wer bestimmte Informationen ber die Hauptseiten nicht finden kann, tut
also gut daran, einmal den Index zu bemhen! Der Index ist ferner prima
geeignet, um einen Gesamtberblick ber die im Hypertext vorhandenen In-
formationen zu gewinnen.

Da es keine optimale Struktur fr einen Hypertext wie TOS.HYP geben kann,
werden natrlich sowohl Hauptseiten als auch Index immer wieder berar-
beitet...

