TOS - das Betriebssystem
Ein Fairware-Hypertext rund um das TOS


Dieser Hypertext dient als Nachschlagewerk fr die Systemfunktionen
der Betriebssysteme TOS, MultiTOS, MagiC und MagiCMac. Da eine neue Auf-
lage des Atari-Profibuches nicht mehr zu erwarten ist, wird es immer
schwieriger gebndelte Informationen ber die vorhandenen Systemfunktionen
zu bekommen. Ein gut strukturierter Hypertext fr den ST-Guide kann da Ab-
hilfe schaffen, und ich glaube, da diese Version des Hypertextes mittler-
weile vielen Ansprchen gerecht wird.

Da der ursprngliche Autor aus verschiedenen Grnden kein Interesse mehr
an einer Pflege dieses Hypertextes hatte, habe ich ab der Version 3.10
die Weiterentwicklung bernommen. Damit verbunden ist jedoch eine Umstel-
lung der Vertriebsart von Freeware auf Fairware. Warum? Ganz einfach. Die
Entwicklung eines solch umfangreichen Hypertextes ist mit sehr viel Zeit
und Arbeit verbunden; da mir meine Freizeit relativ kostbar ist, und ich
mich darber hinaus auch noch mit der Macintosh-Programmierung auseinan-
dersetzen muss, hoffe ich auf eine kleine Entsch„digung fr den Arbeits-
und Zeitaufwand.

Natrlich ist klar, da ich nur die Informationen in den Hypertext ein-
bauen kann, die mir selbst bekannt sind. Wer bestimmte Informationen ver-
mit kann daher zun„chst davon ausgehen, da mir diese z.Zt. fehlen, oder
ich aufgrund bestimmter Umst„nde noch nicht dazu gekommen bin, diese in
den Hypertext einflieen zu lassen. Ich bin grunds„tzlich jedem dankbar
der mir mit Informationen 'aushilft', und auf diese Weise dazu beitr„gt,
da dieser Hypertext ein m”glichst vollst„ndiges und aktuelles Nachschla-
gewerk fr die TOS/MagiC-Programmierung wird. Es sollte klar sein, da
die M”glichkeiten eines Betriebssystems nur dann in Programme Einzug hal-
ten, wenn dieses ausreichend dokumentiert ist, - und genau das soll mit
diesem Projekt verwirklicht werden. In diesem Zusammenhang w„re auch eine
vollst„ndige und ausfhrliche Dokumentation der MiNT-Library wnschens-
wert.

Ich weise an dieser Stelle ausdrcklich darauf hin, da die in diesem
Hypertext vorhandenen Informationen nicht alle aus meiner Feder stammen,
sondern aus nahezu unz„hligen Quellen zusammengetragen, sortiert, ber-
arbeitet und in die Hypertextform transformiert wurden. Mein Dank gilt
in diesem Zusammenhang Volker Ritzhaupt (Application Systems Heidelberg),
der mir wichtige Informationsquellen (MagiC, MagiCMac und NVDI) zur Ver-
fgung gestellt hat.

Bei der Zusammenstellung der Informationen habe ich versucht, die notwen-
dige Sorgfalt walten zu lassen; trotzdem kann fr die Richtigkeit der in
diesem Hypertext vorhandenen Information keine Gew„hr bernommen werden.
Der Autor bernimmt fr jede Art von Sch„den, die aus der Benutzung die-
ses Werkes entstehen keine Haftung. Die Wiedergabe von Gebrauchsnamen,
Handelsnamen, Warenbezeichnungen usw. in diesem Werk berechtigt auch ohne
besondere Kennzeichnung nicht zu der Annahme, da solche Namen im Sinne
der Warenzeichen- und Markenschutz-Gesetzgebung als frei zu betrachten
w„ren, und daher von jedermann benutzt werden drften.

Fairware bedeutet, da dieser Hypertext von jedermann unbegrenzt lange und
kostenlos benutzt und an jede Person weitergegeben werden darf, solange
die Weitergabe kostenlos ist. Wer diesen Hypertext benutzt und sich wnscht
da er weiterentwickelt und gepflegt wird, sollte jedoch eine Spende locker
machen, da nur so die Weiterentwicklung gew„hrleistet ist. Lob, Kritik,
Vorschl„ge und Spenden k”nnen mich folgendermaen erreichen:

Rolf Kotzian@pb2         (Maus-Netz)
Rolf_Kotzian@pb2.maus.de (Internet)
Bankverbindung: Sparkasse Paderborn, BLZ 472-501-01, Konto-Nr: 16-166-357

Bei Spenden bitte ich um einen kleinen Vermerk ber den Verwendungszweck;
z.B. "TOS-Hypertext". Wichtig: Der Hypertext darf nur unver„ndert und im
vollst„ndigen Archiv weitergegeben werden, d.h. Ver„nderungen am Text bzw.
den Bildern sind nicht erlaubt.

Paderborn, August '95

                Rolf Kotzian
