EL DIA MAS LARGO
               
INTRODUCCION

     Qui‚n  no ha sentido la tentaci¢n alguna vez de  dirigir  una 
gran  contienda  b‚lica.  De  demostrar  dotes   ocultas   para la 
estrat‚gia  o la planificaci¢n militar a gran  escala.  Quiz s  de 
cambiar  el curso de la historia en una de tantas confrontaciones, 
en  las  que a primera vista todo estaba totalmente dicidido, y  a 
favor de uno de los contendientes.  Para que puedas poner a prueba 
tu  ingenio  te propongo una de estas y  m s  dif¡ciles  batallas. 
     El  desembarco de Normad¡a acontecido durante el  transcuroso 
de la II Guerra Mundial es una de las m s complicadas y  dif¡ciles 
de superar para el mando alem n que estaba a cargo de la defensa.
     El juego reproduce fielmente todo lo sucedido a partir del  6
noviembre de  1945, tanto  en planos como en el n£mero y nombre de
las divisiones que tomaron parte, as¡ como en  otra  gran cantidad 
de peque¤os detalles.

COLOCACION DE ARTILLERIA Y REGIMIENTOS DE COSTA

     Una  vez  comenzado el juego y despu‚s de  que  el  ordenador 
coloque  las divisiones en las posiciones exactas que  estaban  en 
ese d¡a,  debes dise¤ar una linea defensiva a lo largo de la costa 
con las unidades que aparecen en el panel de control.
     Es aconsejable el repartirlas tapando el m ximimo posible  de 
huecos.
     Al terminar pulse en "FASE".

MOVIMIENTO DE FICHAS

     Finalizado  el turno del enemigo,  la primera fase es  la  de 
movimientos. Se procede de la siguiente forma:
     Pinchar con el pulsador izq. del rat¢n la ficha a mover.
     En  el  panel  de  control  aparecer   entonces   informaci¢n 
relativa  a  la unidad correspondiente y sobre todo el  n£mero  de 
movimientos (en exagonos) que le queden.
     Desplazarla  ex gono  a  ex gono con el  mismo  pulsador  del 
rat¢n.
     Cuando esta se encuentre en su posici¢n definitiva, pulsar el 
boton derecho.
     
     Las reglas especiales son estas:

     En carretera se mueven el doble.
     En bosque la mitad.
     En  monta¤a  solo entran unidades de infanter¡a y  mueven  la 
cuarta parte solamente.
     Los rios son infranqueables para cualquier unidad.
     Si  una ficha entra en contacto con otra  enemiga,  no  podr  
desplazarse si no se aleja primero de ella.(ZONA DE CONTROL)

     COMBATE

     La  siguiente fase es la de combates y artiller¡a  de  costa. 
Para  que  pueda existir un combate entre dos o  m s  unidades  es 
necesario que  estas se encuentren  logicamente juntas. Se procede 
de la siguiente manera:
     Seleccionar la ficha enemiga a atacar(boton izq.).
     Seleccionar  a  continuaci¢n nuestras  propias  unidades  que 
atacan(boton izq).
     Boton der. del rat¢n para el desenlace.

     Para  el bombardeo de la artiller¡a costera se procede en  el 
orden inverso. Primero se selecciona la unidad atacante y luego la 
atacada. Siempre con el boton izquierdo del rat¢n.

     OKW

     Estas son las siglas de nuestro cuartel general,  y se  puede 
pulsar  esta opci¢n siempre que queramos saber los  datos  exactos 
del  trancurso  de  la contienda.  Los  remplazos  son  el  n£mero 
acumulados de estos no activados. Las bajas hacen referencia a las 
producidas en el desrrollo del mismo d¡a.

REFUERZOS

     Estos llegar n en poco tiempo  por el Norte,  Centro y sur de 
Francia.Unidades blindadas del XV Ejercito por Amiens, el resto de 
las  divisiones  del  VII Ejercito y prestadas  del  grupo  G  por 
Rennes.  Y el grueso m s importante con el que contar s,  bajo  el 
mando  directo  de propio Adolf Hitler;  unidades   SS  blindadas. 
Estas eran las £nicas que en esos d¡as dispon¡an de carros Tigres,
y surgen pocos d¡as despues del desembarco por la zona de Par¡s.

REMPLAZOS

     Los remplazos para los aliados son pr cticamente  ilimitados, 
pero  los  tuyos  son verdaderamente  exiguos.  Aparecer n  en  la 
pantalla de "OKW" y cuando lo estimes oportuno los puedes activar, 
junto  a  la  ficha que representa  el  cuartel  general   aleman,
siempre y cuando tengas disponible alguna bandera en el  panel  de 
control. 
     En  la  fase  de movimentos puedes  mover  estas  banderas  y 
fusionarlas con las divisiones que quieras reforzar.
     
DESENLACE

     Los aliados ganan cuando finalizado un turno, mantienen en su 
poder 10 ciudades o m s.  Tambi‚n cuando el total de sus tropas en 
campa¤a supere en diez veces las tuyas.
     Los alemanes ganar n unicamente, cuando todas las  divisiones 
enemigas  hayan  sido  eliminadas o diezmadas  en  un  grado  sumo 
tal,  que  comparadas  a las tuyas no tengan ya  ning£n  poder  de 
reacci¢n.  Las  posibilidades  de que esto ocurra  a£n  siendo  un 
experto  estratega;  en este juego en concreto; son verdaderamente 
escasas.
                                     
CONSEJOS

     Una  vez finalizado el grueso de las tropas de  desembarco  y 
conozcas m s o menos su ubicaci¢n,  confronta con ellas un  frente 
con  divisiones   reforzadas  con la fusi¢n  de   banderas  si  es 
preciso.  No  olvides que en las oleadas de aviacion y  artilleria 
naval  enemiga,  estas  hacen tanto m s da¤o como  m s  grandes  y 
numerosas son las unidades que bombardeen.
     El  problema es que una unidad debil es presa facil  para  un 
ataque  directo  enemigo,  pero una unidad fuerte lo  es  para  un 
bombardeo.
     Los  terrenos de monta¤a y bosque favorecen la  defensa  ante 
ataques directos y aviaci¢n.
     Las unidades a medida que combaten pierden factor de "VIGOR". 
Este  factor es important¡simo tanto en taque como  defensa.  Para 
recuperar esto hay que dejarlas reposar sin movimiento.  Es por lo 
tanto  recomendable  el sustituirlas por  divisiones  de  refresco 
siempre que sea posible.
     Las ciudades que en el "OKW" apararecen marcadas con una  "R" 
producen el n£mero de remplazos.  El perder una o m s de ellas  se 
reflejar   por tanto en la cantidad de estos.  El perder la  ficha 
del cuartel general imposibilitar  el activarlos.
     Los remplazos enemigos se producen en proporci¢n a sus barcos 
activos.  El  eliminar el m ximo n£mero de ellos es por  lo  tanto 
fundamental. 
     Las divisiones enemigas que se remplazan son las m s cercanas 
a  sus cuarteles de mando (HQ).  Aislar a estas o mucho  mejor  el 
eliminarlas  evitar¡a  que  los aliados  pudieran  activar  dichos 
remplazos.
         
     
                                    



