                   Lotte - 6 aus 49-Simulation
                  läuft auf Monochrombildschirm

Viele Lottospieler überlegen sich, ob sie mal ein Vollsystem 
spielen sollen. Ein Vollsystem ersetzt das Ankreuzen vieler 
Reihen mit 6 Kreuzen. Um 7 Reihen zu ersetzen, wo jede Reihe nur 
um eine Zahl von der vorherigen variert, braucht man auf dem 
Systemschein nur eine Reihe mit 7 Kreuzen anzukreuzen. Das System 
015 ermöglicht 15 Kreuze in einer Reihe, kostet aber 5005 DM, 
denn es ersetzt die Variation aus 5005 Reihen a 6 Kreuzen.

Dieses Programm ermöglicht das Durchspielen solcher System sozu-
sagen als Trockenübung. Dazu wählt man zunächst unter "Systeme" 
sein System. Dann kann man die Simulation starten, indem man 
unter "Start" "  manuell" anklickt. Im folgenden Lottofeld klickt 
man seine Zahlen an, bei "Einzel" 6, bei "009" 9 Zahlen usw. Bei 
richtiger Anzahl fährt man mit Rechtsklick fort. Ist beim 
Menüpunkt "Ziehung" "  automatisch" eingestellt, so erfolgt jetzt 
rein zufällig die Ziehung. Sonst wird die Ziehung ebenfalls per 
Hand eingestellt. Die Handeinstellung ermöglicht ein Durchspielen 
verschiedener Gewinnkonstellationen. Nach der Ziehung bzw. der 
Gewinnanzeige kann man die Ziehung wiederholen.

Die Gewinnquoten varieren von Ziehung zu Ziehung. Ich habe eine 
Konstellation aus Videotext herausgesucht und als Defaultwerte 
eingesetzt. Unter dem Menüpunkt "Quoten" lassen sich diese Werte 
ändern. Der Anwender kann hier auch ein Konto einrichten.

VEW-Systeme habe ich nicht implementiert, da sie meinen zeit-
lichen Rahmen sprengen würden. Vielleicht hat jemand Lust,
das Programm um diese Option zu erweitern. Viel Spa×!

Lotte programmierte ich in GFA Basic 3.03 D. Einige Finessen, die 
sich wohl Frank Ostrowski ausdachte, sind auch drin, so z.B. der 
INLINE-Befehl. Hier kann man einfach Bildchen oder Programmrou-
tinen verstauen, die sonst von Disk oder Platte geladen werden 
mü×ten. 

Für nützliche Anregungen möchte ich mich bei Henry Kaizik, 
Wuppertal, bedanken.

Viel Spa× wünscht euch

     Gert Schüler
     Fuhrstra×e 2 c
     5650 Solingen

