İ
Un petit air de musique parvient … vos oreilles...
İ
Rien ne bouge...@Pourtant vous avez l'impression d'ˆtre ‚pi‚!
İ
Le silence pesant qui rŠgne ici,@n'est troubl‚ que par le bruit de l'eau@qui s'‚coule de la fontaine.
İ
Soudain,@vous percevez des bruits de pas derriŠre la porte...
İ
Pas un bruit, pas un souffle...
İ
Il vous semble entendre un l‚ger bruit dans les buissons...
İ
C'est bizarre, vous avez l'impression que le courant est plus fort!
İ
Tout … coup, vous vous apercevez que l'herbe est pi‚tin‚e...
İ
De toute ‚vidence,@il y a peu de temps,@quelqu'un est pass‚ ici.
İ
Vous sentez un l‚ger courant d'air...
İ
Des bruits sourds semblent venir des entrailles de la terre...
İ
Brrr...@C'est sinistre ici.
İ
Vous percevez un l‚ger craquement derriŠre vous!
İ
D'o— viennent ces bruits bizarres?
İ
Le niveau semble monter...
İ
Le niveau semble baisser...
İ
Quelles sont ces rumeurs que vous entendez au loin?
İ
Des bruits sourds, montant du sol,@vous parviennent aux oreilles.
İ
Vous percevez le bruit d'un objet lourd@que l'on traine dans une piŠce voisine...
İ
Attention!@Des bruits de voix dans la chapelle...
İ
Vous avez l'impression trŠs d‚sagr‚able d'ˆtre suivi.
İ
Une ombre furtive vient de disparaŒtre derriŠre les colonnes.
İ
Ca remue dans les bl‚s.
İ
Vous entendez des grincements m‚talliques pas trŠs loin.
İ
Un rire sarcastique retentit … quelques mŠtres de vous.
İ
Brusquement, un courant d'air vous glace le corps!
İ
Il y a des bruits de pas derriŠre la grille.
İ
Un ‚trange grincement,@venant de la piŠce voisine,@retentit...
İ
Une odeur de poulet roti embaume la piŠce.
İ
Vous remarquez les dalles us‚es...@Ca donne une impression de nombreuses "all‚es et venues"...
İ
Pendant une fraction de seconde,@vous avez cru apercevoir quelqu'un se penchant au dessus du puits.
İ
Les tentures semblent bouger...@Bizarre...
İ
Vous avez la d‚sagr‚able sensation d'une pr‚sence qui vous observe.
İ
Tout … coup, d'‚tranges bruits de ferraille r‚sonnent derriŠre la porte.
İ
Une brise fraŒche, venant de l'ouest,@apporte une odeur de tabac br–l‚.
İ
Un grincement,@venant de la piŠce voisine,@vous fait tressaillir...
İ
Rien ne bouge, le calme rŠgne...@Pourtant...
İ
Les vieilles boiseries grincent!
İ
Une dr“le d'odeur vous monte au nez...
İ
Soudain, un claquement de porte r‚sonne dans le couloir!
İ
Pas ƒme qui vive...@Mais on ressent une ‚trange pr‚sence.
İ
Mais... Mais oui!@On parle … voix basse derriŠre la porte!
İ
On fait les cent pas dans la salle voisine.
İ
Etrange grincement!@La grille se serait-elle referm‚e?
İ
Un l‚ger courant d'air,@venant du mur gauche,@vous glace les pieds.
İ
Tout … coup,@des bruits de casseroles r‚sonnent derriŠre la porte!
İ
Le calme qui rŠgne ici ne pr‚sage rien de bon...
İ
Soudain, un rire caverneux rompt le silence!!!
İ
Votre pr‚sence semble d‚ranger l'aubergiste...
İ
