Sehr geehrter Leser,

bitte beachten Sie, daû die Dateien "Junior.b" und "Typtab.b" in der
obersten Directoryebene (Root-Ebene) stehen mÅssen, da sie von den
Programmen "Junior.prg" bzw. "Junior.bas" und "Beispiel.prg" bzw.
"Beispiel.bas" nachgeladen werden. Andernfalls mÅssen Sie in den 
Programmen folgende énderungen vornehmen:

In "Junior.bas" muû Zeile 7 ersetzt werden.

7 Bload "Junior\Junior.b",Junior%


In "Beispiel.bas" muû Zeile 10 ersetzt werden.

10 Bload "Junior\Typtab.b",Typ%


