Uwe Ritterstaedt
Stüttgener Str. 33
4040 Neuss 1
Tel. 02101- 35584


Lieber GfA- Basic- Freund,


das Programm "PRINTER.GFA" dient dazu ASCII- Dateien auf
einem Matrixdrucker auszudrucken. Da das Programm menüge-
steuert ist, erklärt es sich von selbst.

Eine Besonderheit ist noch, da× 1st WORDPLUS- Dateien
ebenfalls damit ausgedruckt werden können. Diese Dateien
werden zunächst in ASCII- Dateien umgewandelt und unter
dem alten Namen, jedoch mit der Extension *.TXT abgespei-
chert. 

Bei Druckern, die EPSON- FX-800 kompatibel sind (das sind
wohl die meisten, z.B. auch STAR- Drucker), können alle im
Menü aufgeführten Druckeigenschaften realsiert werden. Zu-
sätzlich bleiben die Eigenschaften "Unterstreichen" und
"fett" beim Umwandeln von WORDPLUS- Dateien im Text erhalten.

Wird ein laufender Ausdruck gestoppt, so hört er nicht sofort
auf, da erst der Druckerspeicher leergeschrieben wird. Au×er-
dem erfolgt bei den meisten Druckern leider vor der Fortsetzung
ein Zeilenvorschub.

Diese Textdatei kann als Test für das Druckprogramm verwendet
werden. Sie wurde mit meinem einfachen Zeileneditor "LINED"
geschrieben.


Neuss, den 6.4.89



Uwe Ritterstaedt
