                                             Ralf Biedermann
                                             Ortfeld 3
                                             W-2815 Langwedel
                                             Germany
                                             
Hallo Fans,
sehr gut das ihr dieses zuerst lest, falls es bereits zu sp„t ist
seid ihr selbst schuld. Das Programm TCACHE ist getestet und l„uft
in meiner Konfiguration hervorragend. Meine Konfiguration lautet:
Atari 1040ST mit 2.5 MByte
Kaos-Tos
Nec-Multisync
Megafile 30-Festplatte
In dieser Zusammenstellung bringt das Cacheprogramm zwischen 30 und 
300%, bei kleinen Dateigr”žen (z.B.QIndex), je nach Benchmark. 
Kurze Tests liefen mit einer Quantum (40MB) von Hard und Soft, 
einer alten Rhotron-60MB Platte und einer Seagate S277R im 
Megafilegeh„use, sowie last but not least SH205. Als Betriessystem
wurden 1.0,1.2,1.4 und Kaos eingesetzt.
In allen F„llen gab es teils erstaunliche Ergebnisse. 
Trotz diesen positiven Erfahrungen kann es vorkommen das es Probleme gibt, 
denn es mssen folgende Voraussetzungen erfllt sein:
Sektorgr”že 512 Byte
16 Bit Fat.
TCACHE hat folgende anderen Programme um L„ngen geschlagen:
SCACHE2 von Hard und Soft
HABOO ich glaube von Julian Reschke
CACHF10 von Claus Brod (Scheibenkleister „h ich meine Kleisterscheibe)

Der Quelltext ist enthalten um erfahrenen Programmieren die M”glichkeit zu
geben dieses Programm noch mehr zu verbessern. Wenn man sich an die 
Žnderung von TCACHE.PRG macht sollte man eine der folgenden Voraussetzungen
erfllen:
Erfahren in Maschinensprache und der Massenspeicherprogrammierung sein
Man sollte ein Backup der Platte gemacht haben
Man liebt das grože Risiko, die Arbeit an TCACHE hat mich etwa 10MByte,
und viel (Angst-)Schweiž, gekostet.

Als etwas aussagekr„ftigeren Test habe ich TurboAss 1.7.2 einmal mit und
einmal ohne TCACHE von/auf Festplatte installiert, das sind
31 Ordner und 186 Dateien
mit  TCACHE 6 Minuten 19 Sekunden
ohne TCACHE 7 Minuten 46 Sekunden
--> etwa 20% Ersparnis (wie gesagt nur meine Megafile30)
Einen weniger aussagekr„ftigen Test habe ich mit HDBENCH von Claus Brod
gemacht:
1. Sektor                          ohne TCACHE         mit TCACHE
   100 * 50 Sektoren lesen         9.99 s              9.98 s (Mežfehler?)
   100 * 50 Einzelsektoren lesen   89.99 s             4.95 s
   
2. File (25 Dateien)
   erzeugen                        27.06 s             16.42 s
   lesen                           2.64 s              1.13 s
   l”schen                         6.39 s              5.17 s

Ihr seht mit TCACHE kann man keinen Fehler machen, es sei denn das ein
Fehler im Programm ist. Die Mutigen werden mit guten Zeiten belohnt.
Falls ihr Verbesserungen gemacht habt, bitte bei mir melden.

m.f.G. Ralf Biedermann

