Hallo Anwender meiner PD-Programme,

Alle vorliegenden Programme entwickelte (oder erweiterte 'TRANSIST.ZIP') 
ich urspruenglich fuer den Eigenbedarf. Ich erhebe auf Grund meiner 
Programmierkenntnisse nicht den Anspruch, dass sie 'sauber' programmiert 
sind. Die Programme laufen garantiert stoerungsfrei beim Einsatz von 
(MEGA)ST-Rechnern unter TOS-1.04 mit einem SM124- oder SM125-Monitor. 
Auch unter Einsatz von NVDI-3.02 und der 
QUANTOS-Betriebssystemerweiterung gibt es keine Probleme. Die GFA- und 
C-Quelltexte (nur bei ELECFORM.TOS) sind von mir programmiert. Die 
Assemblerroutinen, die fuer das Entpacken von Bildern im Einsatz sind, 
stammen nicht von mir, wurden aber zur Weitergabe freigegeben. Ich 
uebernehme weder Verantwortung noch Pflege fuer die Programme, es sei 
ich erweitere etwas fuer eigene Beduerfnisse. In diesem Fall gebe ich 
die neueren Versionen weiter in die PD-Pools und Anonymousserver. Wenn 
man nicht weiss wo, empfiehlt es sich mit ARCHIE nachzusehen. Ebenfalls 
sind meine PD-Programme in den PD-Pools der ATARI-Sektion des 
COMPUTER-CLUB-ELMSHORN und MAXON (ST-COMPUTER) vorhanden. Zur 
Kompensation der nicht von aussen anregbare Programmpflege, gebe ich die 
Quelltext zwecks Modifikation frei. Werden diese Quelltexte veraendert 
und die Programme erweitert, waere ich dankbar, wenn man mich 
benachrichtigt und eine neue Version ebenfalls mit Quelltext(e) zur 
Verfuegung stellt. Ich waere auch daran interessiert, wenn jemand diese 
Programme benutzt. Die ATARI-Gemeinde wurde kleiner und es stellt einem 
doch immer wieder auf, wenn man mirtkriegt, dass es noch andere der 
"Faehnlein der sieben Aufrechten" gibt. Verboten ist die kommerzielle 
Nutzung von Quelltexten und Programme.


  Mailadresse:          schaerer@isi.ee.ethz.ch

  Postadresse:          Thomas Schaerer
                        Im Lindenhof 6
                        CH - 8307 Effretikon
                        (Schweiz)

                                              CH-Effretikon 20.01.1995

TRANSIST.ZIP
------------
Dies ist urspruenglich das Schaltschemazeichnungsprogramm von Rainer 
Stamm, das ich nach Erhalt seiner Quelltexte erweitert habe. Dieses
Programm ist halbGEMisch. Es enthaelt die Menubalkenfunktion mit 
Accessoryzugriffsmoeglichkeit, jedoch ohne Fenster- und 
Scrollingtechnik. Rainer Stamm und ich haben alle Quelltexte zur 
Weiterverarbeitung freigegeben.

