
                                UNEMEFDA V 1.0
                                --------------

                 Und Noch Ein Monochrom-Emulator Fr Den Atari


       Hinweis:  Dieses Programm ist Public Domain! Es darf also beliebig
       benutzt,  kopiert  und  weitergegeben werden. Klubs und PD-H„ndler
       drfen  dieses Programm in ihrer eigenen Sammlung aufnehmen. Nicht
       gestattet  ist  eine  kommerzielle Vermarktung sowie eine nderung
       des  Copyrights! Allen, denen dieses Programm gef„llt, bin ich fr
       eine Ansichtskarte dankbar. Meine Adresse lautet:

                                 Harald F”rster
                                 Tnkenhagen 1
                                 2400 Lbeck 1


       UNEMEFDA  wurde  auf  einen  1040 STE mit TOS 1.06 geschrieben und
       getestet.   Es  sollte  auf allen ST's und TOS-Versionen lauff„hig
       sein,  da  keine Zugriffe auf undokumentierte Variablen vorkommen.
       Eventuell  ist  auch  ein  Betrieb  mit Beschleunigerkarte (680?0)
       m”glich.

       UNEMEFDA  mu in einen AUTO-Ordner kopiert werden. Dabei sollte es
       an letzter Stelle stehen. Gestartet wird es dann mit Reset.
       Zwei m”gliche Fehler k”nnen nun auftreten:
            1.  Der Shifter mu sich in der niedrigen Aufl”sung befinden.
            Dieses  ist  nach einem Reset mit angeschlossenen Farbmonitor
            auch der Fall.
            2.  UNEMEFDA  ben”tigt  einen  freien  VBI-Slot. Sollten alle
            Slots schon belegt sein, bricht das Programm ab.
       In   beiden   F„llen   wird   eine   entsprechende   Fehlermeldung
       ausgegeben.

       Ist  keiner  dieser  Fehler  aufgetreten,  wird die Frage nach der
       Emulationsgeschwindigkeit  ausgegeben.  Zur Beantwortung wird eine
       der  Zifferntasten  gedrckt.  Die "0" steht dabei fr die h”chste
       Geschwindigkeit,  wobei  die  Rechenleistung  aber  stark gebremst
       wird.  Mit  der "9" erreicht die Rechenleistung fast das Original,
       die Grafikausgabe ist allerdings sehr ruckhaft.

       Nach  erfolgreicher  Installation  erscheint  der  s/w-Desktop mit
       grauem  Hintergrund.  Wird  eine inverse Darstellung gewnscht, so
       kann  dies  im  Kontrollfeld  geschehen.  Dazu  werden  alle  drei
       Farbeinsteller nach unten gezogen.

       Ein  Blick  auf  die  Laufwerke zeigt, da deren Namen unleserlich
       sind.  Dieses Problem tritt immer auf, wenn der kleine Zeichensatz
       gew„hlt  wird. Ein Drcken der Tastenkombination ALT-HELP bewirkt,
       da  der  Bildschirm  geteilt  wird.  Jetzt ist nur noch die obere
       s/w-Bildschirmh„lfte  zu  sehen,  die aber die ganze Monitorfl„che
       einnimmt.  Weitere  Bet„tigungen zeigen dann den mittleren und den
       unteren  Ausschnitt,  um  schlielich  wieder  in  der  Totalen zu
       enden. Damit lassen sich kleine Fonts entziffern.

       Um   doch  noch  eine  Hardcopy  ausdrucken  zu  lassen,  mu  nun
       CNTRL-ALT-HELP     gedrckt     werden    (ALT-HELP    wurde    ja
       zweckentfremdet).

       Es  kann  vorkommen,  da  w„hrend  des Betriebs von UNEMEFDA eine
       andere  Emulationsgeschwindigkeit gewnscht wird. Dieses ist durch
       die  Kombination  von  LSHIFT-ALT-HELP  m”glich.  In  der obersten
       Zeile  erscheint  dann die Frage nach der Geschwindigkeit doppelt,
       die wieder durch drcken einer Zifferntaste beantwortet wird.

       UNEMEFDA  kennt  zwei verschiedene Betriebsarten. Zum einem ist da
       der  CPU-Modus.  Diesen  k”nnen  alle Rechner benutzen, da ja wohl
       alle  eine  CPU  besitzen.  Der  schnellere  zweite, Blitter-Modus
       genannt,  ist  aber  nur  fr  Modelle  mit Blitter und 16-bit CPU
       w„hlbar  (falls  dieses  Programm  berhaupt  auf  32-bit-Rechnern
       l„uft).  Hierzu  wird im Desktop der Blitter ausgeschaltet.  Einen
       Geschwindigkeitsvergleich     kann     man     sch”n     in    der
       Emulationsgeschwindigkeit  "0" durchfhren. Dabei wird abwechselnd
       im  Blitter-  und  CPU-Modus  (Blitter im Desktop einschalten) ein
       Laufwerk  ge”ffnet bzw. geschlossen und der Fensterauf- bzw. abbau
       beobachtet.

       UNEMEFDA  ist  leider  nur  ein  Software-Emulator. Programme, die
       Informationen    ber    die    Aufl”sung   und   die   Lage   des
       Bildschirmspeichers  nicht ber das Betriebssystem, sondern direkt
       aus  den  entsprechenden Shifter-Registern beziehen, werden dann -
       wenn  berhaupt  - nicht richtig funktionieren.  So ist es mit dem
       Interpreter  V3.0  von  OMIKRON.BASIC  und  dem  TurboAss  V1.7.2.
       Generell  l„t  sich  also  sagen,  da  nur  sauber  geschriebene
       Programme  auch  vernnftig  laufen.  Bei  fast  allen der von mir
       getesteten PD-Programmen ist dieses zum Glck der Fall.

       Zum  Schlu noch der Hinweis, da ich fr die ewig Neugierigen das
       (hoffentlich  gut  genug) kommentierte Assembler-Listing beigefgt
       habe.   Es bleibt mir nun nur noch, viel Spa mit UNEMEFDA und der
       Masse der s/w-Programme zu wnschen!

       Lbeck, 24.Juni 1992
