Id om ett Ljusshow-program

Uppspelning:
Uppspelning kan ske p 2 olika stt, med eller utan effekter, utan effekter s 
ser man den "fina" CD-spelaren, med effekter s blir det bara effekterna som 
syns, till sman avbryter d man kommer tillbaka till "menyn"
Uppspelningen "frdrjs" ca 10 sekunder fr att man skall kunna synca effekterna 
mot bas eller andra ljud., dessutom s anvndes 1 sekunds ljud-buffer.

Musik-bank:
Musik-banken r CD-Baserad, dvs den innehller information om om ltar p 
CD-skivor, allts, den arbetar inte med Samplingar, eller liknande.

Information i Musik-banken * r den uppgift som anvnds fr att ska i banken)
* CD-ID
  CD-Namn
* CD-Lngd
* CD-antal-ltar
  CD-lt-list[]
    - Lt-Namn
    - Lt-efterfljar-nummer
*   - Lt-lngd
    - Lt-BPM
    - Lt-typ
    - Lt-effekt-lista[]
      - effekt-tids-offset
      - effekt-nr

Beskrivning:
  CD-Id:   Varje CD skiva levereras med ett "nstan" unikt ID-nummer
  CD-Namn: Skivans namn (som anvndaren fr skriva in)
  CD-Lngd Skivans totala lngd (MM:SS)
  CD-antal-ltar: antal ltar p CD-skivan
  Cd-Lt-lista[]: En lista ver CD-skivans olika ltar (nummerordning)
  Lt-Namn: Namnet p lten (som anvndaren skriver in)
  Lt-efterfljar-nummer: Om en viss lt mste fljas utav en annan s str 
    nummret p den lten hr, annars 0.
  
Effekt:
Effekterna r baserade p Frekvens, volym, tids och BPM.
DVS effekter triggas nr vissa frekvenser anvnds med en viss volym (eller 
mera) nr normal-volymen blir ett visst vrde (eller mer) efter en viss tid, 
eller i rytm med en viss BPM
En effekt bestr utav flera delar som alla triggas p olika sakar.
drfr finns det en hel del grund-effekter man kan anvnda sig utav, dessa kan
sedan pverkas utav andra effekter.
Varje Effekt har ett visst Svrighets-vrde, dvs ett vrde som talar om hur 
processor-krvande en viss uppgift r, och genom att lgga ihop alla effekters 
vrde (dvs grundeffekterna som man stter ihop till en effekt) s kan man kolla 
om effekten kommer att fungera felfritt, dvs utan hastighets-minskning, eller 
ryckighet.
Nr man skapat en effekt s har man mjlighet att testa effekten fr att se hur 
den blir, och man kan endera gra det till CD-musik, eller s att sga sl p 
allt p en gng, och se hur det kommer att bli nr det gr som tyngst.
OM det kommer att bli s att effekten inte kan fungera p hgsta hastighet, s 
skall man kunna vlja att lsa den p en lgre hastighet eller kra den som den 
r.
Grund-effekter:
  Tona-frg:
    - tids-frlopp
    - start-frg
    - stopp-frg
    - Frg  (Bakgrund, Effekt-nummer)
  Tona-lt-namn:
    - tidsfrlopp
    - start-frg
    - slut-frg
  Tona-musik-volym
    - Tids-frlopp
    - in/ut
  Video-feedback-allt
    - Omrde:
      - X1
      - Y1
      - X2
      - Y2
      - Typ   (rund, fyrkant, triangel-spets-upp, etc
    - Hastighet
    - riktning (vnster, hger, upp, ned, In, ut, etc)
    - frg-ton-hastighet
    >