Kurze Bedienungsanleitung zum Programm Wellen_A:

Dieses  Programm  l„uft  nur  in  der  hohen  ST  Aufl”sung und in der 
mittleren  TT  Aufl”sung.  Am  besten  starten  Sie  es  jedoch in der 
mittleren  TT  Aufl”sung,  da  es  mit  Farben  wesentlich  besser und 
plastischer aussieht.

Zuerst mu die gewnschte Bildgr”e angegeben werden (in Punkten).
Tippt   man  nur  auf  RETURN,  so  wird  die  jeweilige  maximalgr”e 
angenommen.  Der  x  Wert  wird  intern auf 16 Bit gerundet, wegen der 
h”heren Geschwindigkeit.

Nun fragt das Programm nach Parametern fr die beiden Wellen:

Die Koordinate (0,0) ist jeweils die Mitte des ausgew„hlten Bereichs.
Die linke, obere Ecke ist dann jeweils (-x_halbe,-y_halbe), und die
rechte,  untere  Ecke entsprechend (x_halbe,y_halbe). Es ist aber auch 
zul„ssig, Koordinaten zu w„hlen, die weit auerhalb liegen.

Die   Phase  gibt  an,  wie  oft  die  einzelne  Welle  w„hrend  einer 
Animationssequenz schwingt. Gibt man z.B. ein : Phase 1=2, Phase 2=3, 
so  schwingt die erste Welle zweimal, w„hrend die zweite Welle dreimal 
schwingt.  Wird fr die zweite Phase ein negativer Wert eingegeben, so 
schwingt diese Welle entgegengesetzt zur ersten.

Die Amplitude gibt an, wie hoch die jeweilige Schwingung sein soll.

Nun gibt man die Wellenl„nge der ersten Welle an, die Wellenl„nge der
anderen wird vom Programm anhand der Phasenangaben selbst errechnet.
( Damit die Animation lckenlos ineinander bergeht. )

Der Stepwert gibt an, wieviel Abstand zwischen zwei Horizontalen
Wellenzgen  sein soll. Je kleiner dieser Abstand wird, desto mehr mu 
gerechnet werden. Sinnvoll ist ein Wert von 2 ( man hat ja schlielich
einen TT ).

Fr  alle  Werte  werden  Bereiche  angegeben, in denen sie sich  
bewegen   sollten,   es  steht  Ihnen  aber  frei  auch  andere  Werte 
einzugeben.

Nun  wird  vom  Programm  berechnet, wieviele Bilder maximal berechnet 
werden  k”nnen.  Hier  erfolgt  die  letzte  Eingabe,  in  der Sie die 
gewnschte Anzahl angeben. (ab 20 Bildern wird die Animation flssig)
Die Berechnung der Sequenzen dauert normalerweise ca. 2-8 min je nach
Aufwand. ( ein ST ben”tigt ca. 3-10 Stunden )

Wenn  die  Bilder  nach  kurzer  Zeit gezeigt werden, kann man mit den 
Pfeiltasten  (,) die Geschwindigkeit beeinflussen. Allerdings sollte 
man  nur  kurz  darauf tippen, da die Sprnge recht grob sind. Bis die 
Ver„nderung  eintritt  k”nnen evtl. ein paar Sekunden vergehen, da nur 
nach  Ablauf  einer  vollst„ndigen  Sequenz  (Bildanzahl) die Tastatur 
gelesen wird.

Verlassen  wird  das  Programm durch die ESC Taste (ebenfalls ein paar 
Sekunden warten).

Hier einige Beispielwerte:

Breite in Pixeln : 400
H”he in Pixeln : 400

Welle 1 :

X-koordinate :0 (oder RETURN)
Y-koordinate :0 (oder RETURN)
Phase 1-3 :2
Amplitude <=20 :10

Welle 2 :

X-koordinate :50
Y-koordinate :50
Phase 1-3 :3
Amplitude <=20 :10

Wellenl„nge der 1. Welle 5-15 :10
Step (1-5) :2

------------------------------

Breite in Pixeln : 400
H”he in Pixeln : 400

Welle 1 :

X-koordinate :-50
Y-koordinate :0 (oder RETURN)
Phase 1-3 :1
Amplitude <=20 :10

Welle 2 :

X-koordinate :50
Y-koordinate :0 (oder RETURN)
Phase 1-3 :1
Amplitude <=20 :10

Wellenl„nge der 1. Welle 5-15 :10
Step (1-5) :2

------------------------------

Breite in Pixeln : 400
H”he in Pixeln : 400

Welle 1 :

X-koordinate :-100
Y-koordinate :-100
Phase 1-3 :1
Amplitude <=20 :10

Welle 2 :

X-koordinate :100
Y-koordinate :100
Phase 1-3 :-1
Amplitude <=20 :10

Wellenl„nge der 1. Welle 5-15 :10
Step (1-5) :2
