		BUTTON.TXT : Pour mieux connaitre les Boutons du GEM.


	Curieusement, il subsiste toujours des lacunes dans les documentations sur
le GEM, et c'est le cas en particulier pour les Boutons, car si les Doc's
pr‚sentent bien les diff‚rents Flags d' Objets, aucune, … ma connaissance, ne
parle du comportement des Boutons en fonction du positionnement de ces Flags.

	Or il s'avŠre que ces informations constitue une aide pr‚cieuse pour le
programmeur, ‚vitant bien des tƒtonnements.


	CaractŠristiques G‚n‚rales :

	- Il existe des liens et un ordre de priorit‚ entre les diff‚rents Flags.
	- Certains Flags ne fonctionnent qu'en association avec un autre Flag.

	Ordre de Priorit‚ (D‚croissant) :

		1, SELECTABLE		TOUCHEXIT
		2, RBUTTON
		3, EXIT

	Comportement :

SELECTABLE : Ce Flag est ‚videmment primordial, s'il n'est pas positionn‚ l'
			objet concern‚ ne peut pas changer d'‚tat; si c'est le seul flag
			positionn‚ (… l'exception de TOUCHEXIT), l'objet se comporte
			alors en "Bistable" et change d'‚tat lors de chaque action de
			souris. L'action se poursuit jusqu'au relƒchement du bouton de la
			souris, durant cette attente l'‚tat de l'objet peut changer si le
			Pointeur est d‚plac‚ "en dehors/en dedans" du cadre de l'objet.

TOUCHEXIT  : Lorsque se flag est positionn‚, la sortie du dialogue est
			systŠmatique, quel que soit l'‚tat des autres flags (ce qui n'est
			pas le cas de EXIT). Si SELECTABLE est positionn‚, la sortie se fait
			aprŠs relƒchement du bouton de souris comme expliqu‚ ci-dessus
			(avec action de souris), sinon la sortie du dialogue se fait dŠs le
			clic souris.

RBUTTON    : Ce flag n'a d'action que si SELECTABLE est positionn‚, toutefois
			il n'y a pas "d'action de souris", le R_button pr‚c‚dent est
			pr‚alablement d‚s‚lectionn‚ et le GEM attend le relƒchement du
			bouton souris sans autre action.

EXIT	   : Ce flag n'a d'action que si SELECTABLE est positionn‚. La sortie
			du dialogue n'a lieu que si l'Objet se trouve … l'‚tat s‚lectionn‚
			lors du relƒchement du bouton Souris. (Ouf !)


		----------------------------------------------------------------

Un exemple de Bouton "Bistable" se trouve dans la boite d'Informations de
WINFDEMO, ce bouton est ‚galement d‚clar‚ TOUCHEXIT, et actionne un "Ping" …
chaque fois qu'on le sollicite ( "Cconout(7)" dans "informe()" de WINFDEMO ).


	Jacques Delavoix.

