              Anleitung zum Staffelleiterprogramm 
                           Volleyball
                             V 4.04

Dies  ist  ein  PD-Programm  und  soll  bei  der  Leitung   einer 
Volleyballstaffel oder eines Volleyballturniers helfen.
Dieses Programm darf weder ganz noch teilweise kommerziell
genutzt werden !!
Das   Programm  wurde  von  mir  rsprnglich  fr   einen   C-64 
bzw. C-128 geschrieben  und  Anfang  des  Jahres  1989  auf  den
Atari ST bertragen und bis heute (08.04.91)  weiterentwickelt.

Bei Fragen und Anregungen:

                     Uwe Beyer
                     Pcklerweg 7
                     4600 Dortmund 14


Das Programm ist in Omikron-Basic geschrieben ( Achtung:  bei mir 
l„uft  es nur mit dem normalen Interpreter - bei meinem  Run-only 
Interpreter V 2.0 steigt  das Programm  aus ) und besteht aus 
zwei Teilen:
       1. Spielplan-Prg
       2. Tabellen-Prg

Neu ab der Version 3.01 ist die Maussteuerung in der GEM-
„hnlichen Benutzeroberfl„che.
( Bei der Realisierung dieses Punktes half mir "Programmieren  in 
 Omikron Basic Band 2" - Heim Verlag )

Neu ab der Version 4.01 ist die Eignung fr Dreierbegegnungen. 
Ferner wurden einige Fehler beseitigt, die wegen fehlender        
DIM-Anweisungen auftraten.  Desweiteren  wurde  die  Eingabe 
beim  Spielplan-Prg  komfortabler gemacht  -  dadurch  wurde 
allerdings ein neues Dateiformat n”tig. Bei Dateien, die mit 
Sp_2.xx   oder  Sp_3.xx  erstellt  wurden  ist  dafr   eine 
Umformung  erforderlich.  Diese Umformung wird  im  Programm 
erledigt,  indem  im  alten Format eingelesen und  im  neuen 
Format gespeichert wird.

Neu ab Version 4.04 ist die Abspeicherungsm”glichkeit des    
Spielplans als ASCII-Datei  - zur Weiterverwendung in  einem 
Textverarbeitungsprogramm.
 
Zun„chst ist das Spielplan-Prg (Sp-4.04) zu starten.
Es sollen folgende Menpunkte erkl„rt werden:

         ( 0) = Neue Datei erstellen
         ( 1) = Alte Datei laden
         ( 2) = Datei speichern
         ( 3) = Bildschirmausgabe
         ( 4) = Druckerausgabe
         ( 5) = Daten „ndern
         ( 6) = Fahrwegematrix
         ( 7) = Schema ausdrucken
         ( 8) = Rcksendebelege drucken
         ( 9) = Mannschaft zurckziehen
         (10) = ASCII - Spielplan als ASCII-Datei

zu 0: Hiermit kann ein neues Spielplan-Schema erzeugt werden.
      Dafr mssen Anzahl der Mannschaften, der Spieltage und der 
       Spiele pro Spieltag ( fr jeden Spieltag  einzeln,  da  es 
     auch Spielpl„ne mit unterschiedlicher Anzahl von Spielen pro 
     Spieltag gibt ) angegeben werden.
     Das  Prg ist fr max.  16 Mannschaften mit 12 Spielen /  Sptg 
     und 30 Sptg ausgelegt ( ansonsten: Dim-Anweisungen „ndern ).
     Das Spielplan-Schema fr 10er-Staffeln des WVV 
     ( Westdeutscher Volleyballverband ) ist beigefgt und kann 
     ber Menpunkt 1 geladen werden.
     Ab V 4.01 k”nnen hier auch Dreierbegegnungen eingegeben 
     werden.

zu 1 und 2:  Hier werden die bearbeiteten Spielpl„ne geladen bzw. 
     abgespeichert. 

zu 3: Bildschirmausgabe des aktuellen Spielplans

zu 4: Druckerausgabe - dabei wird das Ausgabeformat abgefragt.
      Konzipiert wurde die Druckerausgabe fr einen Star LC24-10.

      "Doppel- oder Einzelspiele"
       Im  Bereich des WVV ( Westdeutscher  Volleyball-Verband  ) 
     wird  von  der  2.Kreisklasse bis  zur  Landesliga  in  sog. 
     Doppelspielen gespielt,  d.h.  es finden jeweils zwei Spiele 
     in einer Spielhalle statt, wobei die erstgenannte Mannschaft 
     des  zweiten Spiels das Schiedsgericht im ersten  Spiel  und 
     die  Heimmannschaft  das  Schiedsgericht  im  zweiten  Spiel 
     stellt. 
     Da die Staffeln grunds„tzlich aus 10 Mannschaften  bestehen, 
     finden an jedem Spieltag 2 Doppel- und eine  Einzelbegegnung 
     statt.
     In  der Verbandsliga,  Oberliga und Regionalliga werden  nur 
     Einzelspiele ausgetragen. 
     "Dreierbegegnungen"
      Hier  wird  mit  drei  Mannschaften  in  einer   Halle 
     gespielt.
     Austragungmodus:
     Heim - Gast 1; Heim - Gast 2; Gast 1 - Gast 2      oder
     Heim - Gast 1; Gast 1 - Gast 2; Heim - Gast 2
     Schiedsgericht   stellt   jeweils   die    spielfreie 
     Mannschaft.

      Schlielich  mu noch der Staffelname eingegeben  werden  
     ( hier sind Leerzeichen zul„ssig )

zu 5: 5-1: Rahmenspielplan eingeben:
     Hier   k”nnen  die  Daten  fr  den  vorl„ufigen   Spielplan 
     eingegeben werden ( z.B. 1.Sptg-Datum: Sa/So 16./17.09.89 )
     neu ab V 4.01:  Die Spieltage ( Sa und/oder So  werden 
     einzeln abgefragt.
     5-2: Datum „ndern:
     Hier  werden  die  Termine  fr  den  endgltigen  Spielplan 
     eingetragen.
     neu  ab V 4.01:  Die Daten des Rahmenspielplans  werden 
     mitbenutzt - hierdurch mu nur noch die Uhrzeit,  nicht mehr 
     Tag und Datum eingegeben werden.
     5-3: Spielpaarung „ndern:
     z.B. fr nderung des Heimrechts oder des Schiedsgerichts
     5-4: Spielpaarung tauschen:
     hier werden die zweite und vierte Begegnung eines Spieltages 
     getauscht, z.B. um Fahrwege zu minimieren.
     ( nur fr Doppel-Einzelspiele ! )
     5-5: Mannschaftsnamen eingeben:
     Hier werden die Namen aller Mannschaften eingegeben - dieser 
     Menpunkt  ist auch nach Erstellung  eines  Spielplanschemas 
     anzuw„hlen.
     5-6: Mannschaftzsnamen „ndern:
     Einzelne Ma.namen „ndern

zu 6: Fahrwegematrix drucken bzw. anzeigen.
     Hier wird fr einen Spielplan mit  Doppelspielen  angezeigt, 
     wie oft eine Mannschaft in welchen Hallen spielt.
     Daraus  wird  z.B.  deutlich,  da es  bei  dem  beigefgten 
     Spielplanschema des WVV fr 10er Staffeln gnstig ist,  wenn 
     zwei  "benachbarte  Vereine"  auf die  Positionen  4  und  9 
     gesetzt  werden,  da sie so jeweils viermal in der  fr  sie 
     gnstig zu ereichenden Nachbarhalle spielen.
     ( ab V 4.02 auch  fr Dreierbegegnungen ! )

zu 7: Schema ausdrucken
     Hier wird das Spielplanschema ( mit Nummern ) ausgedruckt.

zu 8: Rcksendebelege drucken
      Diese Rcksendebelege werden mit dem vorl„ufigen  Spielplan 
     an  die  Vereine  geschickt,  die  diese  dann  ausgefllt 
     zurckschicken mssen.

zu 9: Mannschaft zurckziehen
     ( nur fr Doppelspiele )
     Leider kommt es immer wieder vor, da noch kurz vor Saison- 
     beginn eine Mannschaft zurckgezogen wird - ein neuer 
     Spielplan mu geschrieben werden.
     Dieser Menpunkt ist nur fr 10er Staffeln mit 5 Spielen pro 
     Spieltag anwendbar.
     Es mu die Nummer der Mannschaft, die zurckgezogen werden 
     soll, angegeben werden; der Computer erstellt einen neuen 
     Spielplan mit jeweils zwei Doppelbegegnungen pro Spieltag. 
     Dabei wird folgendes Schema angewandt:
     Ist die zurckgezogene Mannschaft die dritt-  oder viert- 
     genannte Mannschaft einer Doppelbegegnung, so wird das 
     ursprngliche Einzelspiel an das erste Spiel dieser 
     Doppelbegegnung geh„ngt ( weil dieser Verein die 
     Hallenbelegung auf zwei Spiele ausgelegt hat im Gegensatz 
     zum Verein der Heimmannschaft des Einzelspiels ).
     Ist die zurckgezogene Mannschaft die Heimmannschaft oder 
     der Gegner der Heimmannschaft, so wird das zweite Spiel 
     dieser Doppelbegegnung an das Einzelspiel angeh„ngt.

zu  10)  Hier wird der komplette Spielplan  als  ASCII-Datei 
     abgespeichert

Nach Abschlu der Spielplanerstellung kann nun das Programm be-   
endet werden.
Zum  Arbeiten  ( also Ergebniseingabe und Tabellenausgabe  )  mu 
zuknftig das Tabellenprogramm geladen werden:


                        Tabellenprogramm
                            V 4.04

Einige Erkl„rungen zum Pull-Down-Menue:

( 0) = Urdatei laden
( 1) = Datei laden
( 2) = Datei abspeichern
( 3) = Tabelle auf Bildschirm
( 4) = Tabelle auf Drucker
( 5) = Ergebnisse eingeben
( 6) = Ergebnisse ausdrucken
( 7) = Ergebnisse auf Bildschirm
( 8) = Daten „ndern
( 9) = Ergebnis-Spiegel drucken
(10) = ASCII-File abspeichern
(11) = Ende

zu 0: Urdatei laden
     Hier wird der Spielplan aus dem Spielplanprg geladen.
     Dieser  Punkt  mu vor jeder Saison fr jede  Staffel  genau 
     einmal durchlaufen werden.

zu 1 und 2: Datei laden bzw. abspeichern
     Die Daten aller verwalteten Staffeln werden zusammen geladen 
     bzw. gespeichert.

zu 3: Tabelle auf Bildschirm
     Hier ist es m”glich eine einzelne Tabelle  auszugeben,  oder 
     alle Tabellen hintereinander im 15 Sek.-Intervallen scrollen 
     zu lassen.

zu 4: Tabelle auf Drucker
     Gem„  den  neusten Regeln wird hierbei ab V  3.01  das 
     Subtraktionsverfahren (seit Saison 90/91  vorgeschrieben) 
     angewandt. 
     Auch  hier  wurde  die  Ausgabe  fr  einen  Star  LC24-10 
     geschrieben.
     Angabe des Druckformats und Druck der Tabelle

zu 5: Ergebnisse eingeben
     5-1: Normale Eingabe
     d.h. 3 Gewinns„tze 
     5-2: nur S„tze eingeben
     d.h. keine Satzpunkte ( z.B. fr Ergebnisse aus Zeitungen )
     5-3 und 5-4: Turniereingabe
     
     Bei allen Eingaben wird die Eingabe berprft ( d.h. ob eine 
     Mannschaft mind.  15 Punkte mit mind.  2 Punkten Unterschied 
     hat etc. , dabei ist, entsprechend den neuen Regeln ein Er-
     gebnis 17:16 m”glich )    

zu 6 und 7: Ergebnisse drucken bzw. anzeigen

zu 8: Daten „ndern
     z.B. Spielergebnis „ndern

zu 9: Ergebnis-Spiegel drucken
     Drucken einer Matrix mit allen bisherigen Ergebnissen ( wird 
     von  mir  als Staffelleiter nach Ende der  Hin-  bzw.  Rck-  
     runde an die Mannschaften verschickt )
     Dazu mssen die Mannschaftsnamen auf ein passendes Format 
     gebracht werden. Die "neuen" Ma.namen werden abgespeichert 
     und k”nnen daher sp„ter wieder geladen werden.     

zu 10: ASCII-File speichern
     Hier  werden  die ( angegebenen )  Spielergebnisse  und  die 
     aktuelle Tabelle als ASCII-File gespeichert,  so da sie von 
     einem  Textverarbeitungsprogramm  (  z.B.   1st  Word  +   ) 
     eingelesen werden k”nnen.
     Die Ergebnisse werden im Ordner "Volley\ascii abgelegt.

     ACHTUNG: Dieser Punkt ersetzt NICHT den Menpunkt 2 !!!

So nun ( hoffentlich ) viel Spa mit dem Programm

Uwe Beyer
