

* Bugs Windom à signaler :
- Le bouton FULLER des fenêtres provoquent 2 bombes quand on appuie dessus. La fenêtre
  sur laquelle cela a été testé est une fenêtre avec toolbar et avec ou sans formulaire
  attaché.
- Si on fait un FormAttach, les événements WM_DESTROY qui étaient déjà attribués
  à une fenêtre sont désattribués. Cela a été testé dans la fenêtre de lecture de TOC.
  Il faut réattribuer cet évènement à la main après le FormAttach.
- Si on utilise FselInput avec Selectric, et qu'on met à NULL les paramètres lext et lpath,
  on a des extensions et des chamins par défaut avec des caractères exotiques.

* Bugs Windom déjà signalés :
- Problème au niveau des champs de saisie, dans une fenêtre dialogue resizable :
  le curseur sort de la fenêtre si on se déplace vers un champ non visible ! Si on
  pouvait faire scroller automatiquement la fenêtre, ce serait cool.
- Dialogues resizables : le redraw est fait sur l'arbre entier, au lieu de scroller
  la partie visible et de n'afficher que ce qui est nouveau à afficher. Actuellement,
  les redraws sont visibles, ce qui n'est pas très esthétique pour de gros dialogues.
- Dialogues resizables : le pas de scroll est systématiquement de 16 pixels lorsque
  je veux faire scroller le dialogue avec la barre de l'ascenseur. On devrait pouvoir
  régler ce pas (les h_u/w_u ne servent que pour les scrolls avec les flèches, quoique
  ça n'a pas l'air de bien marcher non plus, mais ce serait bien si on pouvait régler
  séparément les 2 types de pas)
- Dialogues resizables : Si la hauteur de la fenêtre n'est pas multiple de 16, on peut
  descendre plus bas ( de (hauteur + 15)%16 pixels ) que le dialogue lui-même, avec
  la barre d'ascenseur.
- Frames : J'ai essayé d'utiliser des frames dans une fenêtre mais j'ai abandonné,
  parce que que je n'arrivais pas à les gérer correctement. J'avais créé une fenêtre
  avec 2 frames, un en haut, contenant un dialogue fixe, et l'autre en bas contenant
  un dialogue de hauteur variable. J'ai donc mis un ascenseur vertical sur ce frame,
  mais il n'a jamais voulu être actif quelque soit le mode que je mettais, et de plus,
  il n'avait pas la même hauteur que le frame, on ne pouvait pas voir la flèche du bas.
- Frames 2 : Autre problème, on ne pouvait pas utiliser le clavier dans aucun des 2
  frames. Ce serait bien que l'on puisse, et aussi que l'on puisse changer de frame
  actif avec Shift+Tab, par exemple.
- Frames 3 : il s'agit manifestement d'un bug, quand on déplace une fenêtre frame
  contenant des dialogues, les coordonnées des objets ne sont recadrées que lorsqu'un
  redraw est effectué. J'utilise WinX, donc les déplacements de fenêtre se font en
  temps réel. Si je déplace la fenêtre frame de 5 ou 6 pixels vers la droite par exemple,
  mes boutons de dialogue seront toujours détectés aux anciennes coordonnées. Il y a
  possibilité, dans WinX, de cacher une fenêtre en ne laissant que la barre de titre de
  visible. Je cache donc la fenêtre, je la fais réapparaître, et les boutons sont
  maintenant aux bonnes coordonnées.
- Après un FselInput, le chemin de fichiers par défaut est modifié.
- L'attribut "relief" des popups ne fonctionne pas.
- Problème lors du redraw des objets, lorsqu'ils sortent de la zone de clip
- Dans un champ de saisie, ça ne fait rien quand on appuie sur '6' (pavé numérique)
- Fenêtres avec toolbar : Si la fenêtre utilise les sliders, les redraws
  peuvent recouvrir la toolbar. Il s'agit certainement d'un problème de
  clipping.
- Fenêtres resizables : les attributs h_min, et w_min semblent ne pas être
  pris en compte. On peut réduire la taille des fenêtres en dessous de ces
  valeurs limites.
- La largeur d'un formulaire en toolbar est modifiée à l'insu de mon plein gré par
  la lib. C'est pas cool.

