Ein paar Worte vorweg:
Auf keinen Fall Fenster îffnen, die grîûer als der Screen sind und das 
Fenster auch nicht aus dem Screen schieben! Es sind keine 
Sicherheitsabfragen/Clippings drin, d.h. das gibt érger. Bei Datei/Neu 
als am besten die voreingestellten 600*600 nehmen.

Auûerdem keine Werkzeuge mit Maximalgrîûe (64) erzeugen, das gibt 
zerstîrte Speicherblîcke, da ist noch ein Fehler drin! Am besten immer 
unter 60 bleiben.
öbrigens ist die Werkzeug-Berechnungsfunktion noch schnarchlangsam und 
die Farben sind vertauscht.

Am besten garnix machen auûer ein wenig im Fenster rumpinseln, einmal 
ohne einmal mit Lasur und alles weitere dann mit der ersten 
'richtigen' Version im anderen Ordner ausprobieren.

Ein Beenden ist immer durch Klick auf den Closer der Farbpalette 
mîglich.

V0:

Allererste Version ohne Assembleranteile, macht das Dateifenster 
gleich mit auf (feste Grîûe), verschiedene Optionen sind Åber die 
Fensterelemente rechts oben zugÑnglich (auch mit Alt/Shift/CTRL).

V1:

Erste Assembler-Version

V2:

Es wird direkt in den Bildschirmspeicher geschrieben

V3:

Alle Schleifen (Undo, Draw, Dither) einzeln geschrieben. 
Ditherfunktion in 8er-Blîcke mit Sprungtabelle ausgeschrieben. Doppelt 
so schnell wie in V2:-)
Draw- und Dither-Funktion ohne 'Lasur' ist immer noch aus V1. Der 
direkte Vergleich ist also durch Anklicken von 'Lasur' mîglich.
(d.h. Lasur nicht selektiert (wie beim Programmstart)=alte Routine, 
selektiert=neue Routine)

V4:

Draw-Routine in 8er-Blîcken geschrieben. (nur bei Lasur, ohne ist 
immer noch die alte)

V5:

Ein paar kleine Fehlerchen raus, Undogrîûe wird laufend aktualisiert, 
Rechteckoptimierung klappt jetzt auch im Lasurmodus, 
Rechteckoptimierung funktioniert auch bei senkrechtem Zeichnen.
Mini-Benchmark durch auslîsen von Alliconify 