Text fr Box 2:
"Die schrittweise Dekomprimierung"
Schritt Variablen

0       code_tab[0].first    = (int) 0
        code_tab[0].last     = (int) 0
        code_tab[0].prefix   = NO_PREFIX
                             .     
                             .
        code_tab[255].first  = (int) 255
        code_tab[255].last   = (int) 255
        code_tab[255].prefix = NO_PREFIX

1       last_code = (int) 'a'
        curr_code = (int) 'b'

        Ausgabe: 'a' 

2       last_code = (int) 'a'
        curr_code = (int) 'b'
        Ausgabe: 'a','b'
        code_tab[256].first = 'a'      (code_tab[(int)'a'].first)
        code_tab[256].last  = 'b'      (code_tab[(int)'b'].first)
        code_tab[256].prefix= (int)'a' (last_code)

3       last_code = (int) 'b'
        curr_code = (int) 'c'

4       last_code = (int) 'b'
        curr_code = (int) 'c'
        Ausgabe: 'a','b', 'c'
        code_tab[257].first = 'b'      (code_tab[(int)'b'].first)
        code_tab[257].last  = 'c'      (code_tab[(int)'c'].first)
        code_tab[257].prefix= (int)'b' (last_code)

5       last_code = (int) 'c'
        curr_code = (int) 256

6       last_code = (int) 'c'
        curr_code = (int) 256
        Ausgabe: 'a','b', 'c', "ab"
        code_tab[258].first = 'c'      (code_tab[(int)'a'].first)
        code_tab[258].last  = 'a'      (code_tab[(int)256].first)
        code_tab[258].prefix= (int)'c' (last_code)

7a      last_code = (int) 256
        curr_code = (int) 'c'
        Ausgabe: 'a', 'b', 'c', "ab", 'c'

7b      code_tab[258].first = 'a'      (code_tab[(int)256].first)
        code_tab[258].last  = 'c'      (code_tab[(int)'c'].first)
        code_tab[258].prefix= (int)'c' (last_code)

Listing 1(LZW2.C): Das Listing des Lempel-Ziv-Welsch-Dekomprimierers
Listing 2(LZW1.C): Der Programmkopf fr Komprimierer und Dekomprimierer

Lieber Manfred: Wie w„r's hier mit nem Bild, auf dem ein P„ckchen zu sehen 
ist, das aufgebrochen ist und aus dem die Bits und Bytes (oder Buchstaben) 
nur so rausfliegen...oder f„llt Dir zu dem Wort DEKOMPRESSION etwas ein ?

Dekompression

Im letzten Monat haben wir uns mit dem Komprimieren von Daten nach dem 
Lempel-Ziv-Welsch-Verfahren besch„ftigt. In der heutigen Ausgabe der 
ST-Ecke m”chte ich n„her auf den Dekomprimieralgorithmus des 
LZW-Verfahrens eingehen.

Da der Dekomprimierer 'trocken' schlecht zu verstehen ist, soll die 
Erk„rung an einem Bespiel geschehen. Dieses Beispiel entspricht dem in der 
letzten ST-Ecke verschlsselten Text 'abcabc'. Auch wenn bei diesem 
Beispiel der Komprimierungsgrad noch nicht sehr hoch ist, zeigt er doch 
sehr gut die Vorgehensweise des Komprimierers und des Dekomprimierers.

Eingabe : ((int) 'a'), ((int) 'b'), ((int) 'c'), 256, ((int) 'c').

Bezeichnungen: 
curr_code: aktueller Code
last_code: vor curr_code bearbeitetes Codewort
code_tab : Codierungstabelle - ein Array, in dem jedes 
           Element 2 Zeichen (char) und ein Index in die 
           Decodierungstabelle speichern kann:

           typedef struct 
           {
              char     first, last;
              unsigned prefix;
           } decode_elem;  /* Ein Element der Tabelle */

Jeder Eintrag in der Decodierungstabelle bezeichnet im Prinzip einen 
String, wobei die Eintr„ge mit gleichem Index in der Codierungs- und der 
Decodierungstabelle dieselben Strings bezeichnen. Allerdings ist die 
Darstellung in der Decodierungstabelle nicht sofort einsichtig. Sie sieht 
folgendermaen aus: Die beiden Zeichen pro Element der Decodierungstabelle 
geben das erste bzw. letzte Zeichen des Strings an, der durch diesen 
Eintrag bezeichnet wird (die beiden Zeichen werden im Folgenden mit first 
und last bezeichnet). 

Der Prefix 

Der Index in die Codierungstabelle kennzeichnet den Prefix des 
bezeichneten Strings (der Index wird im Folgenden mit prefix bezeichnet). 
Der Prefix eines Strings ist bei Strings, die nur aus einem Zeichen 
bestehen nicht vorhanden (NO_PREFIX in LZW), bei Strings, die aus 
mindestens zwei Zeichen bestehen ist es der gesamte String abzglich des 
letzten Zeichens. Da bei der LZW-Kompression garantiert ist, da sobald 
ein beliebiger String in der Codierungs-/Decodierungstabelle vorkommt auch 
sein Prefix in dieser Tabelle vorkommt, kann dieser Prefix einfach durch 
den Tabelleneintrag repr„sentiert werden, in dem der Prefix gespeichert 
ist.

Um zu einem beliebigen Tabelleneintrag den bezeichneten String 
herauszubekommen geht man folgendermaen vor: Man l„uft von dem 
Tabelleneintrag los zu dessen Prefix und von dort zum Prefix vom Prefix, 
usw, bis zu einem Eintrag der kein Prefix hat (dieser bezeichnet einen 
String,der nur aus einem Zeichen besteht (siehe oben)). Nun gibt man das 
Zeichen aus, das als letztes Zeichen dieses einelementigen Strings 
gespeichert ist und nun das letzte Zeichen des vorangegangenen Eintrages, 
der logischerweise einen zweielementigen String bezeichnet, usw, bis zum 
Tabelleneintrag, von dem man gestartet ist und dessen letztes Zeichen man 
als letztes ausgibt (diese Ausgabe wird in einer etwas trickreicheren Form 
von der Funktion 'write_data' in LZW ausgefhrt, n„here Erkl„rung kommt 
noch). Der Vorgang wird in Zusammenhang mit dem unten folgenden Beispiel 
sicherlich verst„ndlicher.

Auspacken

Die Dekomprimierung geht nun folgendermaen vor sich: Zuerst wird die 
Decodierungstabelle initialisiert, indem in jedes Arrayelement mit Index i 
zwischen 0 und 255 beide Zeichen (also erstes und letztes Zeichen des 
bezeichneten Strings) auf (char) i und der Index in die 
Decodierungstabelle (also der prefix) auf NO_PREFIX gesetzt wird. Der 
n„chste freie Eintrag ist code_tab[256] (Bitte beachten Sie Box 2, in der 
die einzelnen Variablen der šbersicht wegen schrittweise aufgelistet 
sind).

Dann wird der erste Code gelesen und der zugeh”rige String (klarerweise 
einelementig) ausgegeben (siehe oben) und dieser erste Code wird auch 
gleich auf last_code zugewiesen. Nun wird der n„chste Code der Eingabe in 
curr_code gelesen, woraus folgt, da jetzt curr_code = (int) 'b' und 
last_code = (int) 'a' ist und bisher "a" ausgegeben wurde (Schritt 1).

Da schon ein Tabellenentrag existiert, dessen Index gleich curr_code ist 
(das ist der, der das einzelne Zeichen 'b' enth„lt), wird der zu curr_code 
geh”rende String ("b") ausgegeben und in dem n„chsten freien 
Tabelleneintrag wird first auf first von code_tab[last_code] ('a'), last 
auf first von code_tab[curr_code] ('b') und prefix auf last_code gesetzt 
(Schritt 2).

Nun wird curr_code in last_code geschrieben und der n„chste Code der 
Eingabe in curr_code gelesen. Der aktuelle Zustand ist also curr_code = 
(int) 'c', last_code= (int) 'b' und code_tab[256] = {'a', 'b', (int) 'a'} 
und bisher wurde "ab" ausgegeben (Schritt 3).

Da schon ein Tabelleneintrag existiert, dessen Index gleich curr_code 
('c') ist, wird der zu curr_code geh”rende String ("c") ausgegeben und in 
dem n„chsten freien Tabelleneintrag wird first (des neuen Eintrags) auf 
first von code_tab[last_code] ('b'), last auf first von 
code_tab[curr_code] ('c') und prefix auf last_code gesetzt (Schritt 4).

Nun wird curr_code in last_code geschrieben und der n„chste Code der 
Eingabe in curr_code gelesen. Der aktuelle Zustand ist also code = 256, 
last_code= (int) 'c' und code_tab[257] = {'b', 'c', (int) 'b'} und bisher 
wurde"abc" ausgegeben (Schritt 5).

Auch hier existiert schon ein Tabelleneintrag, dessen Index gleich 
curr_code (= 256) ist, allerdings ist dies kein vorbesetzter Eintrag mehr 
sondern der, der bei der Decodierung von (int) 'b' entstanden ist. 
Trotzdem wird mit ihm gleichartig verfahren, nur wird beim Ausgeben von 
curr_code diesmal ein zweielementiger String n„hmlich "ab" ausgegeben. 
Also ist nach diesem Schritt der aktuelle Zustand: code_tab[258] = {'c', 
'a', (int) 'c'}, es wurde bisher "abcab"ausgegeben (Schritt 6) und 
curr_code = (int) 'c', last_code = 256 (Schritt 7a).

Im letzten Schritt wird wieder wie oben verfahren, da schon ein 
Tabelleneintrag existiert, dessen Index gleich curr_code (= (int) 'c') ist 
(Schritt 7a).

Interessant sind nun die Werte, die in den n„chsten freien Tabelleneintrag 
geschrieben werden. In first (des neuen Tabelleneintrags) wird first von 
code_tab[last_code] (= {'a','b', (int) 'a'}), also 'a' geschrieben, in 
last wird first von code_tab[curr_code] (= {'c', 'c', NO_PREFIX}), also 
'c' geschrieben und prefix wird zu last_code (= 256). Es wird also der zu 
code_tab[256] geh”rende String und das erste Zeichen des zu code_tab[(int) 
'c'] geh”renden Strings zu einem neuen String verbunden, der "abc" lautet 
und dessen Eintrag code_tab[259](= {'a', 'c', (int)256}) lautet, wobei zu 
bemerken ist, da der zu code_tab[256] geh”rende String "ab" ist (Schritt 
7b). Da in dem letzten Schritt der zu curr_code geh”rende String 
ausgegeben wurde ist insgesamt "abcabc" ausgegeben worden.
      
Feinheiten

Empf„ngt der Decodierer das Spezialzeichen fr "Tabelle l”schen", so 
l”scht er die Decodierungstabelle und initialisiert sie wie zu Beginn der 
Decodierung, auerdem werden gleich zwei Codes gelesen, wobei der erste in 
last_code gespeichert und der zugeh”rige String sofort ausgegeben wird.
Empf„ngt der Decodierer das Spezialzeichen fr "Bitbreite 
vergr”ern",liet er alle folgenden Codes mit einem Bit pro Code mehr, 
auch er f„ngt bei 9 Bits an.

Verbesserte Ausgabe

des zu einem Eintrag der Decodierungstabelle geh”renden Strings: Da man 
die Verkettung der einzelnen Eintr„ge mittels des prefix-Feldes als 
einfach verkettet Liste ansehen kann, ist der naheliegendste 
Ausgabealgorithmus eine Rekursion, die diese Liste entlangl„uft und pro 
Element der Liste eine rekursiven Aufruf durchfhrt. Beim Beenden dieser 
Aufrufe wird nun immer das last-Zeichen des zu einem Aufruf geh”renden 
Eintrags (Listenelements) ausgegeben. 

Der enorme Nachteil dieses Verfahrens ist, da eine Rekursion mit all 
ihren bekannten Schw„chen dazu n”tig ist. Nun gibt es allerdings einen 
Trick, um die Rekursion in eine Iteration (Schleife) umzuwandeln, ohne da 
ein expliziter Stack eingefhrt werden mu (ein „hnliches Verfahren 
verwenden einige LISP-Interpreter zur "speicherschonenden" 
Garbage-Collection). Zuerst wird die Liste von der Wurzel aus bis zu Ihrem 
Ende durchlaufen und dabei werden alle Pointer umgedreht, das heit, 
zeigte zuerst a auf b, so zeigt nun b auf a. Am Listenende angekommen wird 
die Liste nun ungekehrt durchlaufen (durch die umgedrehten Pointer ist 
dies nun ohne Probleme m”glich) und dabei werden die Eintr„ge (in unserem 
Fall last-Zeichen) bearbeitet und die Pointer wieder zurckgedreht. Dies 
Verfahren wendet die Prozedur 'write_data' an. šbrigens funktioniert das 
Ganze auch fr das rekursive Durchwandern von Baumstrukturen, sofern pro 
Knoten des Baumes noch ein Flag geopfert wird.

Das Programm

In den zwei Programmen sind die Kompression und Dekompression nach dem 
Lempel-Ziv-Welsch-Verfahren implementiert (Funktionen 'encode' und 
'decode'), auerdem einige Routinen, die es erlauben eine Datei zu 
Komprimieren und zu Dekomprimieren. (De-)Komprimiert wird jeweils ein 
Speicherbereich, dessen Adresse und L„nge angegeben wird. Die zu 
(de-)komprimierenden Daten werden in einen zweiten Speicherbereich 
geschrieben, von dem auch Adresse und L„nge angegeben werden. Es ist 
m”glich, statt einer Zieladresse den Wert 0L zu bergeben, dann wird zwar 
(de-)komprimiert, aber kein Code erzeugt, sondern lediglich die L„nge des 
(nicht erzeugten) Codes geliefert. Es werden alle oben beschriebenen 
Optimierungen verwendet und mit den obigen Erkl„rungen drfte das Programm 
auch recht gut zu verstehen sein.

Sollten Sie allerdings auf die Idee kommen, das obige Beispiel in die Tat 
umzusetzen, um sich das Ergebnis anzuschauen, so werden Sie zun„chst keine 
groe Freude daran haben, da Sie das Ergebnis nicht wiedererkennen werden. 
Tr”sten Sie sich, selbst wir haben im ersten Moment gestutzt, als wir 
erkannten, da das Ergebnis nicht so aussieht wie erwartet. Das liegt an 
folgendem: Wie schon erw„hnt, beginnt der Komprimierer mit einer Bitbreite 
von 9. Die Bytes, hintereinandergeschrieben und in Neuner-Bitpakete 
eingeteilt, mte nach Adam Riese und Eva Zwerg unseren oben gezeigten 
Code ergeben. Da aber einige Optimierungen bezglich Bitschieben etc. 
durchgefhrt wurden, verdrehen sich die Bits innerhalb der im Programm 
verwendeten Worte. Wird beispielsweise der erste Code gesendet, so 
verbraucht er nur 9 Bit, so da er erst einmal zurckgehalten wird. Die 
restlichen 7 Bits, werden mit 7 Bits des folgenden Codes aufgefllt, das 
Wort jetzt endlich gesendet, und die fehlenden 2 Bits in das folgende Wort 
geschrieben, worin nur noch 14 Bit Platz haben, was einem Code plus 5 Bits 
enspricht und so weiter. Durch das spezielle Verarbeiten der Bits liegen 
diese dann aber nicht mehr nebeneinander, so da es per Hand relativ 
aufwendig ist, zu dekodieren. Wenn Sie aber trotzdem einmal ein eigenes 
Beispiel anschauen wollen, so haben wir allerdings einen Tip parat: Setzen 
Sie die Konstante CODE_WIDTH von 9 auf 16. Dann wird jeder zu sendende 
Code (nicht gerade speichersparend) sofort als 16-Bit-Code gesendet. Jetzt 
k”nnen Sie sich die Datei anschauen und recht genau interpretieren. Dazu 
mssen Sie nur wissen, da die Bytes des Wortes in der Reihenfolge 
LO/HI-Byte in der Datei liegen und am Anfang dieser Datei ein Kopf von 12 
Bytes ( 8 Bytes fr einen Text und 4 Bytes fr die Anzahl der Codes 
(Longwort)) zu finden ist. Auerdem beginnt der erste freie Eintrag nicht 
wie im Beispiel bei 256 sondern bei 258 (Hex 102), da 256 und 257 als 
spezielle Codew”rter verwendet werden.

Ganz zum Schlu 

sei noch angemerkt, da das hier verwendete Verfahren zwar das gleiche ist 
wie das von ARC, dennoch sind natrlich die Datei-Formate nicht identisch. 
Und nun wollen wir Ihnen noch viel Spa beim Ein- und Auspacken ihrer 
Daten sowie beim Verstehen des Algorithmus wnschen. Uns jedenfalls hat es 
Spa gemacht (Wir haben unseren inzwischen Programmiersprachen-'Streit' 
zur Seite gelegt und Programmieren inzwischen alle drei in beiden 
Sprachen...).

(Manuel Chakravarty, Stefan H”hn, Gabi Keller)
