
        STGA-ROM-Modul                                  16.5.97

        Das Modul fÅr den ROM-Port erlaubt den komfortablen Betrieb des
        STs mit einer VGA (STGA/VOFA). Es schaltet automatisch beim
        Booten von dem Atari-Bildschirm auf die VGA um. Dabei wird
        unabhÑngig von der Auflîsung des Bildschirmes an der Atari-
        Video-Hardware auf einen SM124-kompatiblen Modus auf der
        VGA geschaltet.

        WÑhrend des Bootens ertînt ein Doppelklang (Dingdong). WÑhrend
        des ersten Tones kann man Åber eine Taste das Bootverhalten
        beeinflussen. Man hat die Wahl zwischen V(GA), M(ONO) und C(OLOR).
        Die Default-Einstellung ist VGA, es wird also auf die VGA
        gewechselt.

        Alternativ kann mit einer Monitor-Switch-Box auch auf eine der
        beiden ST-Modi gewechselt werden, die VGA bleibt dann abge-
        schaltet. Wird die VGA aktiviert, dann wird der ST-Modus auf
        Mono (ST-Hoch) gestellt.

        Ist an den ST keine Umschaltbox angeschlossen, dann sollte
        immer Mono gewÑhlt werden, es wird dann automatisch die dem
        angeschlossenen ST-Monitor entsprechende Auflîsung eingestellt.

        Ein einmal eingestellter Modus wird gespeichert und nach einem
        Reset automatisch wieder hergestellt, wenn nicht Åber eine
        der Tasten C, M oder V ein neuer Modus angegeben wird.

        Das Modul wurde fÅr die STGA (IO bei $CF0000) entworfen, sollte
        aber automatisch eine VOFA (IO bei $D00000) erkennen und
        entsprechend ansteuern (ungetested!!).

        Ist keine VGA eingebaut, dann verhÑlt sich der VGA-Modus genau
        wie der Mono-Modus, es wird also eine Switch-Box auf den
        Monochromen Modus geschaltet, bzw. ohne Switchbox der
        angeschlossenen Monitor angesteuert. Ohne VGA und Switchbox
        verhÑlt sich das Modul also, als wÑre es nicht vorhanden.

        Des weiteren hinterlÑût das Modul Informationen fÅr den
        eigentlichen STGA-Treiber. Dieser schaltet nur dann in den
        VGA-Modus, wenn das Modul eine vorhandene VGA aktiviert hat.
        Ist die VGA beim Booten nicht aktiviert worden, dann wird auch
        das STGA-VDI nicht geladen, sondern statt dessen optional
        ein VDI fÅr die originale Videohardware geladen (NVDI).

        Die Dateien MODULE.BLO und MODULE.BHI enthalten jweils die
        High- und Lowbytes des fertigen Modules MODULE.BIN.

        Till Harbaum
        T.Harbaum@tu-bs.de
        http://www.cs.tu-bs.de/~harbaum
