Librarien fr ST-Pascal plus V2.x
programmiert von Volker Hemsen - Juli 1993
entwickelt mit Lattice C 5.5
Public Domain

Die Libraries zum ST-Pascal plus EWS haben das sogenannte DR-Format.
N„heres hierzu lesen Sie bitte im Profibuch unter GEMDOS nach.
Mit diesem Librarien ist es m”glich solche Archive (Libraries sind
nichts anderes als Archive) zu verwalten. Das Programm besteht aus
einem einfach zu bedienen Dialog, so da die l„stige Tipperei, wie
bei anderen Librarien entf„llt. Dieser Dialog bietet folgende
Funktionen:

- Library ... ausw„hlen: Festlegen, der zu bearbeitenden Lib. Diese
                         wird 'gescannt' und die Module erscheinen
                         in einer Box, in der jetzt gescrollt und
                         mit der Maus bestimmte Module selektiert
                         werden k”nnen. Das Programm verkraftet
                         maximal 1000 Eintr„ge!
- Modul ... hinzufgen: Es erscheint eine Dateiauswahlbox, in der
                        Sie das neu einzubindene Modul ausw„hlen
                        k”nnen. Dieses wird sofort an die Lib
                        herangeh„ngt.
- Modul ... extrahieren: Das selektierte Modul wird in eine
                         ausw„hlbare Datei geschrieben. In der Regel
                         sind das O-Module.
- Modul ... l”schen: Das selektierte Modul wird gel”scht. Achtung
                     es findet keine Abfrage statt!
- Ausgang: Das Programm wird verlassen!

Als Kommandozeile kann dem Programm die zu editierende Lib ber-
geben werden. Diese wird sofort gescannt und aufgelistet.

