Pasture - Shareware-Zusatzinfo

ACHTUNG!

Dies ist eine DEMO-Version fr den Vertrieb in PD-Serien und Mailboxen.
Die Projektverwaltung ist auf 10 Quelldateien begrenzt und das Edit-
ieren der Makros ist nicht m”glich! (It's not a bug, it's a feature!)

Wenn Ihr euch fr 25 DM beim Autor registrieren lat, erhaltet Ihr
umgehend eine uneingeschr„nkte, h”chstwahrscheinlich verbesserte und
auf Euren Namen registrierte Version. Zus„tzlich habt Ihr die M”glich-
keit Verbesserungs- und Erweiterungsvorschl„ge anzubringen, die in der
Regel von mir sehr ernst genommen werden! Also nicht l„nger eine
RAUBKOPIE benutzen, sondern noch heute registrieren lassen.

Meine Adresse:
      Volker Hemsen / Gremskampstrae 3 / 23714 Malente

Tsch, bis zum n„chsten mal, wenn es wieder heit...
