Pasture - Entwicklungsumgebung fr ST-Pascal plus V2.x

nderungen zur Version 1.04 - Juni 1993

- Erweiterung des Editors auf 10 offene Dateien
- Editor verbraucht nur noch fr geladene Dateien Platz
- Editorl„nge der geladenen Dateien darf unterschiedlich sein, ist
  aber weiterhin nicht offen!
- Beim Laden wird eine gewnschte Anzahl Zeilen hinzugefgt.
- Die Library TRIX2 wird nun vollst„ndig untersttzt.
- Tools auf maximal 15 erweitert.
- Die Projektdateien (*.PRJ) sind weiterhin aufw„rtskompatibel!
  Die Parameterdatei sind versionsabh„ngig!
- Desktop durch Icons erweitert.
  (soweit man vorher von Desktop sprechen konnte)
- Desktop-Icon- und Fensterpositionen k”nnen in der Parameterdatei
  gespeichert werden.
- Tastatur-Makros werden jetzt mit der Esc-Taste aufgerufen. Es sind
  auch kleine Buchstaben erlaubt. Groe nun ber gleichzeitige
  Bet„tigung der Shift-Taste.
- Einige Funktionen haben neue Tastaturkrzel bekommen.
- schnellerer Zeilenaufbau durch optimierte Assemblerroutine


nderungen zur Version 1.05 - Juli 1993

- Projekt-Verwaltung wurde vereinfacht:
  - Der spezielle Quellpfad wurde gestrichen und wird nun durch
    den Pfad der Projektdatei bestimmt.
  - Das Ziel des Projektes kann nun auch relativ zum Projektpfad/
    Quellpfad eingestellt werden. Erkennung erfolgt automatisch.
- Compiler und Tools k”nnen resident gehalten werden. Sie werden
  mit Pexec(3) geladen, das Data-Segment wird kopiert und die TPA
  auf einen frei einzustellenden Bereich mit Mshrink() gekrzt und
  das neue Ende der TPA in die Basepage eingetragen. Der Start er-
  folgt mit Pexec(4), zuvor wird der Data-Bereich neu kopiert und
  das BSS gel”scht. Am Ende werden die Speicherbereiche fr Environ-
  ment und TPA mit Mfree() freigegeben. Dieses l„uft einwandfrei mit
  dem STPP-Compiler.
  Speziell beim Debugger Bugaboo wird das Data-Segment nicht kopiert.
- Vor dem Start des Compilers wird der Pfad ausgerichtet. In diesem
  aktuellen Pfad versucht der Compiler die Include-Dateien finden.
  Er ist nun frei einstellbar: entweder auf den Compiler ausgerichtet,
  auf den Projektpfad zeigend oder als spezieller Includepfad.
- Das Pasture-System wird nun durch eine Librarien fr
  Archive im DR-Format (STPP_LIB.PRG und einen Resource-Decompiler
  (RSCDECOM.TOS) untersttzt. Der Decompiler erzeugt aus einer
  RSC-Datei ein Assemblerlisting, welches mit TurboAss in ein O-File
  verwandelt werden kann. Dieses wird zusammen mit dem Pascalmodul
  RSRCINIT.PAS in die Projektliste eingetragen. So ist es m”glich
  Resourcen in handlicher Form einzubinden. Am Start des Programms
  mu lediglich die Routine rsrc_init aufgerufen werden. Die Adressen
  der Trees werden mit rsrc_adr, anstatt rsrc_gaddr bestimmt.
  Zus„tzlich macht RSCDECOM aus einer *.DFN Datei eine *.I Datei
  mit Konstantendefinitionen.


nderungen zur Version 1.06 - Juli 1993

- Die Dialoge erscheinen nun in Fenstern.
- Die suchen/ersetzen Funktionen wurden erheblich erweitert. Es ist
  nun m”glich vorw„rts und rckw„rts zu suchen, im Block zu ersetzen
  und Schritt fr Schritt durch einen Tastendruck zu ersetzen.
- Der markierte Block wurde bisher immer als heller Text dargestellt.
  Nun ist auch otional eine Markierung durch ein Fllmuster m”glich.
  Dies sieht zwar besser aus, ist aber auch langsamer.
- Drucken von markierten Textbl”cken ist nun m”glich. Angaben zum
  oberen und linken Rand und zur Seitenl„nge k”nnen in einem Dialog
  gemacht werden. Es wird davon ausgegangen, das der anzusteuernde
  Drucker am Parallelport h„ngt und das Kommando ESC D frs Setzen
  der horizontalen Tabulatoren versteht. Dies ist auf IBM-Proprinter
  und Epson kompatiblen Druckern der Fall.
