PASTURE Version 1.06 - Shareware
komfortable Entwicklungsumgebung fr ST Pascal plus 2.x von CCD
geschrieben von Volker Hemsen - Jan/Feb 1993, Juli 1993

Bedienungsanleitung

Inhaltsverzeichnis

1. Vorwort - Was man im Voraus wissen sollte!
2. Der Editor und seine Besonderheiten
3. Parameter und INF-Datei - Einstellungen fr immer
4. Projektverwaltung und Entwicklungssystem
5. Tools - Ansteuerung der Hilfsprogramme
6. Zusatzprogramme - Was sonst noch so anf„llt.


1. Vorwort - Was man im Voraus wissen sollte!
Das Pascal-Entwicklungssystem ST Pascal plus von CCD gibt es nun 
schon etliche Jahre, doch die Entwicklung auf diesem Gebiet geht 
weiter. Bei CCD leider nicht, denn die Weiterentwicklung wurde 
1991/92 eingestellt. Das EWS wird jedoch erfolgreich weiterver-
kauft. Einige Vorteile sprechen fr sich: niedriger Preis und 
laut ST-Computer 9/92 immer noch der zweitbeste Pascal-Compiler 
fr den ST in Geschwindigkeit und Codel„nge. Einige groe Nach-
teile sind jedoch ganz offensichtlich: fr den heutigen Standard 
unzureichende und teilweise fehlerhafte GEM-Bibliotheken und eine 
in Manager und Editor zertrennte Anwenderschnittstelle (welch fr 
ein Wort). Mit dem letztgenannten Mangel ist jetzt Schlu: PA-
STURE ist da! PASTURE ist eine komfortable Entwicklungsumgebung 
mit eingebautem Editor, Projektmanager und einigen g„ngigen 
Shell-Operationen - und PASTURE ist SHAREWARE. Das Programm darf 
ohne Erstattung irgendwelcher Kosten kopiert werden. Fr das AU-
STESTEN habt Ihr DREI WOCHEN Zeit! Wer PASTURE danach noch wei-
terbenutzen m”chte, MUSS die Shareware-Gebhr von 25,- DM zahlen 
- ansonsten benutzt er eine RAUBKOPIE. Bei Registrierung erhaltet 
Ihr die neueste Version. Zahlungen in bar oder per Scheck sendet 
bitte an:
        Volker Hemsen / Gremskampstrae 3 / 23714 Malente.
Es klingt zwar etwas verrckt, aber PASTURE wurde mit GFA-Basic 
3.07 entwickelt. Dies verringerte die Entwicklungszeit er-
heblich, und so schlecht ist GFA nun auch wieder nicht. Die LINEA 
Routinen fr hidem und showm wurden herausgepatcht, so da nur 
noch VDI-Routinen benutzt werden. (siehe LIB-Patch im Lieferum-
fang von Desert Drain - 680x0er Disassembler - Ja, der ist auch 
von mir.)


2. Der Editor und seine Besonderheiten
Der eingebaute Editor hat folgende Merkmale:
- 10 Texte gleichzeitig verwaltbar (10 Textpuffer)
- gleichzeitig anzeigbare Texte je nach AES (6 bis unendlich)
- festeinzustellende Anzahl der Zeilen fr jeden Text
- ohne Speeder und/oder NVDI sehr langsam
Die Vorteile eines eingebauten Editors liegen jedoch auf der 
Hand:
- M”glichkeit eines effektiven Projektmanagements
- kein ewiges hin und her von Compiler und Editor mehr
- standardisierter ASCII-Editor mit echten Tabulatorschritten!
  und mit einigen Zusatzfunktionen, z.B. das Rcken von Bl”cken
- voll in GEM eingebunden und so auch unter MultiTOS lauff„hig!
- Der Betrieb mit Grafikkarten wurde zwar nicht getestet, sollte
  aber keine Probleme bereiten.
Im weiteren werde ich nicht jede Kleinigkeit beschreiben, sondern 
nur einige das Wichtigste erl„utern.
Das Laden der Texte erfolgt ber einen der entsprechenden Men-
eintr„ge. Bei 'Text ”ffnen' wird immer in den n„chsten nicht be-
nutzten Textpuffer geladen. 'Text berladen' l”scht den Text des 
altuellen Fensters und l„dt eine neue Datei hinein. 'Text einf-
gen' fgt eine Textdatei an der aktuellen Curserposition ein. 
Das Sichern/Speichern bezieht sich immer aufs aktuelle Fenster. 
Achtung! Wenn Ihr einen neuen Pfad einstellen m”chten speichert 
einfach mit 'sichern als'.
Ein ge„nderter Text wird im Fensternamen mit einem * vor dem Na-
men angezeigt. Die Nummer in Klammern [] hinter dem Dateinamen 
ist die Textpuffernummer.
Pasture kann auch als ganz normaler Texteditor benutzt werden. 
Die in der Kommandozeile angegebenen Dateien werden bei Programm-
start geladen. (siehe auch unter 4.)

3. Parameter und INF-Datei - Einstellungen fr immer
In der Dialogbox 'Editor-Optionen' werden die entsprechenden Ein-
stellungen fr den Editor vorgenommern: automatisches Einrcken 
(nach einem Return), ein- und abschalten der Grow- und Shrink-
boxen, Fenster mit Infozeilen in denen XY-Position des Cursers 
und Fehlermeldungen des Compilers dargestellt werden, Tabulator-
weite, Anzahl der beim Laden hinzuzufgenden Zeilen, Texth”he, 
Art der Blockmarkierung und Aussehen des Cursers sollten 
selbsterkl„rend sein.
Desweiteren habt Ihr hier die M”glichkeit einzustellen, wieviel 
RAM von PASTURE belegt werden soll. Um dies absch„tzen zu k”nnen, 
steht darunter der noch frei verfgbare Speicher. Diese Einstel-
lungen sind erst nach einem Neustart aktiv. Die evtl. ge„nderten 
Texte im Editor gehen hierbei verlorengehen! Die Neustart-Funk-
tion (ich meine hierbei den Button mit diesem Namen) l„uft nicht 
unter MultiTOS da hierbei ein RESERVE benutzt werden mu. L”sung: 
Parameter sichern, Quit und Neustarten des Programms.
Die INF-Datei beinhaltet folgende Parameter:
- alle Einstellungen aus dem Dialog Editor-Optionen
- die Pfade aus dem Dialog EWS-Pfade
- Tastaturmakros
- die Parameter zu den Tools
- der Pfad der Projektdatei (s.u.)
- Desktop-Positionen von Icons und Fenstern
Die INF-Datei tr„gt immer den festen Namen PASTURE.INF und ist 
NICHT versionskompatibel (weder aufw„rts- noch abw„rtskompati-
bel).


4. Projektverwaltung und Entwicklungssystem
Wenn Ihr mit PASTURE das erste mal arbeitet, solltet Ihr als al-
lererstes die EWS-Pfade einstellen. In der entsprechenden Dialog-
box mt Ihr die Pfade von Compiler, Linker, PASLIB, PASGEM, PA-
STRIX und PASTRIX2 einstellen. Beim Doppelklick in eines der edi-
tierbaren Felder erscheint eine Dateiauswahlbox, die das Einstel-
len erleichtert. Zus„tzlich gibt es die M”glichkeit den Compiler 
resident zu halten (siehe unter 5.) und seinen Pfad einzustellen: 
Er sucht die Include-Dateien UND die Datei ERRORS.TXT als erstes 
unter dem aktuellen Pfad! Es ist m”glich diesen Pfad auf Compi-
ler, Projekt (Quelldateien siehe unten) oder einen bestimmten 
Include-Pfad auszurichten.
PASTURE verfgt ber eine komfortable Projektverwaltung, d.h. Ihr 
gebt an, welche Quelldateien zu einem Projekt geh”ren und das 
Programm bernimmt den Rest! Hierzu braucht Ihr in der Dialogbox 
'Projektmanager' lediglich das Ziel (also das zu erzeugende Pro-
gramm) und die Quelldateien anzugeben. Als Pfad der Quelldateien 
wird der Pfad der Projektdatei verwendet. Wenn der Pfad der neu 
ausgew„hlten Quelldatei nicht zum Quellenverzeichnis pat, wird 
ein absoluter Pfad angenommen. Beim Doppelklick auf das entspre-
chende Objekt erscheint eine Dateiauswahlbox.
Ein Projekt kann aus maximal 30 verschiedenen Dateien bestehen. 
Wenn vor den Eintr„gen ein H„kchen erscheint, so wurden die Da-
teien mit dem Editor ver„ndert. Dies kann auch manuell durch 
einen Einfachklick in den entsprechenden Bereich vorgenommen wer-
den.
Pascal-Listings werden an der Dateiendung 'PAS' erkannt. Alle 
anderen Dateien werden als Linkdateien interpretiert. Da ein As-
sembler noch nicht untersttzt wird, mssen hier also auch die 
Objekt-Dateien entsprechender Assemblercompilate angegeben wer-
den. (beim TurboAss: small DRI mit einfacher Symboltabelle) Der 
Rest sollte klar sein.
Die Inhalte des Dialoges 'Compiler & Linker - Optionen' sind un-
gef„hr die selben, wie in der Manager-Shell und bedrfen wohl 
kaum weiteren Beschreibungen. Die Compileroption /NOCODE (=keinen 
Code erzeugen) entf„llt hier und ist ber den Metitel 'testen' 
erreichbar. 'testen' und 'compiliere' gelten immer fr den Quell-
text im aktuellen Fenster!
Zu jedem Projekt geh”rt eine Projektdatei mit der Extension 
'PRJ'. Sie enth„lt die Parameter aus den Dialogen 'Projektmana-
ger', 'Compiler & Linker - Optionen' und 'Projekt-Toolkonfigura-
tion'. Ihr Pfad wird auch in der INF-Datei gespeichert, so da 
sie nach dem Programmstart geladen werden kann. Desweiteren gibt 
es noch die M”glichkeit PASTURE beim Programmstart mitzuteilen, 
welche PRJ-Datei geladen werden soll. Dies geschieht ber die 
Kommandozeile. z.B. im Desktop durch Schieben einer PRJ-Datei auf 
den Programmicon 'PASTURE.PRG'. (evtl. zuvor Anwendung anmelden)
PASTURE h”rt auf die Environment-Variable PASTURE mit dem Suchp-
fad als šbergabewert. z.B.: PASTURE=F:\STPASCAL\PASTURE\
Ansonsten werden die Systemdateien (PASTURE.RSC, PASTURE.INF) 
immer im aktuellen Ordner gesucht.
Wenn Ihr denn nun Eure Projektdatei erstellt habt, kommt der 
groe Auftritt von PASTURE. Ihr braucht nun lediglich den Men-
punkt 'make' oder hier besser 'make all' zu bet„tigen. Es werden 
alle Quelldateien nacheinander gespeichert und compiliert. Wenn 
hierbei kein Fehler auftrat erfolgt anschlieend der Linkvorgang. 
Beim Linken entstehen im Festplattenbetrieb h„ufig sehr lange 
Kommandozeilen, so da eine OLF-Datei angelegt werden mte. Dies 
erledigt PASTURE automatisch! Die OLF-Datei bekommt Pfad und Na-
men von der PRJ-Datei.
Wenn beim Compilieren ein Fehler auftrat und das Listing zuvor in 
den Editor geladen wurde, whlt PASTURE die ERR-Datei durch und 
zeigt die Fehler Schritt fr Schritt an. (interne Infos: Mit der 
Compileroption /PAUSE (=Pause im Fehlerfall) erscheint bei einem 
Fehler eine Alertbox in der man zwischen 'weiter', 'Editor' und 
'Abbruch' w„hlen kann. Bei 'Editor' gibt der Compiler eine Feh-
lerinformation zurck. Diese wird von PASTURE nicht ausgewertet! 
Im Grunde ist diese Compileroption bei Benutzung von PASTURE v”l-
lig unn”tig.)
Und das wichtigste am PASTURE-Editor: Wenn Ihr hier eine Datei 
„ndert, die als Quelldatei des Projektes eingetragen wurde, so 
wird auch diese als ge„ndert vermerkt und beim n„chsten 'make' 
automatisch compiliert! Fein, was?


5. Tools - Ansteuerung der Hilfsprogramme
Weil man gelegentlich noch einige Zusatzprogramme braucht, gibt 
es die M”glichkeit in PASTURE bis zu 15 festzulegen und diverse 
Parameter einzustellen. Gestartet werden die Tools ber die ent-
sprechenden Menpunkte oder die F-Tasten. Zum Ver„ndern der Tool-
konfiguration brauchen Ihr lediglich die Control-Taste zus„tzlich 
zu bet„tigen!
Im Dialog 'Toolkonfiguration' k”nnt Ihr zu jedem Tool einige ver-
schiedene Parameter festlegen: Mentitel, Kommandozeile, Spei-
chern der Texte vor dem Start, Taste nach Programmende (Maus oder 
Konsole), Ausrichten des Pfades usw. Fr die Kommandozeile gibt 
es ein zus„tzliches Bonbon: Mit dem Parameter '%pfd' ist es m”g-
lich einen Pfad in die Kommandozeile zu schreiben. Dieser kann 
entweder durch eine Dateiauswahlbox gew„hlt werden, der Pfad des 
obersten Fensters sein (z.B. beim Aufruf eines Assemblers) oder 
dem Projektpfad entsprechen (z.B. bei einem Debugger oder einer 
neueren Version des Disassemblers Desert Drain).
Des weiteren ist es m”glich die Tools (wie auch den STPP-Compi-
ler) resident zu halten. Hierbei wird folgendermaen vorgegangen: 
Beim ersten Start des resident zu haltenden Programmes wird die-
ses mit Pexec(3) geladen, die TPA auf den Wert $100 + TEXT + 
2*DATA + BSS + <angebende Speicherbereichsl„nge> mit Mshrink() 
geschrumpft, das neue TPA-Ende in die Basepage eingetragen und 
das DATA-Segment kopiert. Beim Start wird das BSS gel”scht, das 
DATA-Segment kopiert und das Programm mit Pexec(4) aufgerufen. 
Beim Verlassen von PASTURE oder bei Deaktivieren des Resident-
Buttons werden die Speicherbereiche fr die Environmentvariablen 
und die TPA mit Malloc() freigegeben.
Bei Benutzung des Debuggers Bugaboo aus dem TurboAss-Paket wird 
ausnahmsweise das DATA-Segment nicht kopiert und jedesmal wieder 
restauriert!


6. Zusatzprogramme - Was sonst noch so anf„llt.

- PROTOTYP.TOS - Prototyper
Ein sehr praktisches Tool liegt gleich bei: ein Prototyper fr 
Pascal-Listings. Dieses kleine Programm durchsucht ein ASCII-Da-
tei nach den Worten 'PROCEDURE' und 'FUNCTION' und schreibt die 
gefundenen Zeilen sowie ein '  external;' in eine Datei mit dem 
gleichen Namen und der Extension '.I'. Hiermit ist eine lei-
stungsf„hige Modularisierung m”glich! Der Quellcode in Pascal 
liegt bei!

- STPP_LIB.PRG - Librarien frs DR-Format
Dies ist eine Librarien fr Objektfiles. Sie bearbeitet Archive 
im DR-Format (siehe Profibuch unter GEMDOS), wie sie auch von 
STPP benutzt werden. Die Bedienung des Programms erfolgt ber ein 
GEM-Dialogbox und drfte sich von selbst erkl„ren.

- RSCDECOM.TTP - Decompiler fr Resourcedateien
Wie kann man GEM-Resourcen in Pascalprogramme einbauen? Am besten 
ber Assembler - und so erzeugt dieses kleine Progr„mmchen aus 
einer in der Kommandozeile anzugebenen RSC-Datei eine S-Datei mit 
den entsprechenden Strukturen. Diese sollen mit einem Assembler 
wie z.B. dem TurboAss in das DR-Obkektformat gebracht werden und 
mssen dann in der Projektverwaltung von PASTURE als O-File ein-
getragen werden. Zus„tzlich wird das Modul RSRCINIT.PAS ben”tigt. 
Als Beispielprogramm liegt ein kleines Formatierprogramm mit dem 
Namen FLIPFLOP bei. Dieses l„uft leider noch nicht mit MultiTOS 
zusammen, soll aber in Zukunft im Hintergrung formatieren k”nnen.
