 Tankwart (Version 0.1a)

-Programm zur Verwaltung des Benzinverbrauchs

*Einfhrung
 Tankwart ist das Nachfolgeprogramm zu KFZ-Kost.
 Es sind deshalb auch alle mit KFZ-Kost erstellten Dateien verwendbar.
 
*Die Menzeile
 
 Tankwart
  -Info 
  
 Datei
  -Eingabe (In einer Dialogbox werden Sie aufgefordert, das Datum, die
            Menge des getankten Benzins, die damit gefahrenen Kilometer 
            und den Rechnungsbetrag einzugeben.)
            
   Wird einer dieser Eingabepunkte nicht ausgefllt, ist die Eingabe
   ungltig.
   *Achtung* von Eingabepunkt zu Eingabepunkt gelangt man mit den Pfeil-
             tasten oder Tab. RETURN bricht die Eingabe ab!!!
             Achten Sie auch auf richtige Eingabe.
             Beispiel: Liter   ?: 45.58 
                       (Punkt und nicht Komma)
             
  -Laden... (Es wird eine Tankwartdatei geladen, mit der Endung .KFZ)
  
  -Sichern...(Es wird eine Tankwartdatei gesichert, mit der Endung .KFZ)
                             
  -Ende (Schliet alle Fenster und beendet das Programm)          
        
  Anzeige
   
   -Grafik (Stellt den Benzinverbrauch je hundert Kilometer als dicke
            Linie, und die mit einer Tankfllung zurckgelegte Strecke
            als dnne Linie dar.
            Auf der Ordinate ist der Verbrauch in Liter bzw. die Strecke
            in 100 Kilometer angetragen.)
            
   -Statistik 
   
   -Suchen... (Es wird ein Beleg nach seiner Nummer gesucht.)
              *Achtung* wird nur aktiv, wenn ein Datensatz geladen wurde.
  
  
