FLIESS.BAS ein Programm von
  Peter Vogel
  Breslauer Str. 21
  2240 Heide

FLIESS.BAS ist eine Weiterentwicklung der Routine aus den GFA-Club-
Nachrichten 12/87. Im Unterschied zu der dort ver”ffentlichten Prozedur
l„uft hier die Schrift wirklich fliežend durch pixelweise Verschiebung.
Der Text kann beliebig lang sein, denn die darzustellende L„nge ist Teil
des Prozeduraufrufs.
Es ist zweckm„žig, am Ende des Textes noch ein oder mehrere Leerzeichen
mit einzugeben - wegen der Sch”nheit. Sonst kommt n„mlich der Textanfang
zu dicht dem Textende hinterhergelaufen.
