Bitte zun„chst Freeware.TXT lesen!

Hier ein paar Hinweise fr denjenigen, der 7up selbst compilieren m”chte.

1. Der Stack sollte min. auf 8 KByte eingestellt werden.
2. In der Shell sollten alle Compilerschalter abgeschaltet werden (Debuginfo
   ist aber erlaubt).
3. Als Warnstufe sollte 0 eingestellt werden.

Noch ein paar Hinweise fr Entwickler:

wp->fstr : Zeiger auf Textbeginn
wp->wstr : Zeiger auf erste Zeile in Window
wp->cstr : Zeiger auf Zeile wo der Cursor steht
Dann gibt es da noch Zeilenz„hler als longint, die immer neuberechnet werden
mssen, wenn man den Windowzeiger weitersetzt.
Alles wird oft mit Zeichensatzh”he und -weite verrechnet. Daher nur monospaced
Fonts und keine Tabs.

memcpy ist fehlerhaft und mu ersetzt werden.
Kopiere mal TOS aus dem Rom ins Ram:
memcpy(RAMADR, ROMADR, 192KB) -> Busfehler.

Das Sichern diverser Konfigurationsdateien verl„t sich stark auf das
Environment. Manche wissen nicht, was das ist und haben Probleme. Das
mte in unterschiedlichen Kombis mal durchgetestet werden.
