      Neue Funktionen in Version 2.3.
      -------------------------------

1.)   7UP kann ber einen Schlssel registriert werden. Dazu gibt
    man in "7UP" -> "šber 7UP" -> "Info" -> "Registrieren" seinen
    Namen und den Registrierungsschlssel ein. Dabei wird die Datei
    7UP.KEY erzeugt, die beim Start geladen und ausgewertet wird.
    Selbstverst„ndlich darf diese Datei nicht weitergegeben werden.
    Den Schlssel erh„lt man nach Zahlung der Registriergebhr und
    Angabe des vollst„ndigen Absenders auf der Quittung.
    Wetten, daá das wieder viele vergessen? Ich habe hier noch
    einige Registrierungen ohne Absender. Zu sp„t!!!


2.)   ^F1 - ^F7 im Fenstermen toppt das jeweilige Fenster.


3.)   Makrorecorder mit Laden und Sichern ber eigenes Men.
    Der Tastaturmakrorecorder zeichnet nach "Record" alle Tastendrcke
    auf. Als erstes Zeichen muá der Wiederholungsfaktor 1-9 eingegeben
    werden. Er gibt an, wie oft das Makro beim Abspielen automatisch
    wiederholt wird. "Stop" beendet die Aufzeichnung, "Play" spielt
    das Makro ab. Makros k”nnen geladen und gespeichert werden. Die
    Extension ist MAC.


4.)   Einfgen aus "Zeichensatz... F" ge„ndert.
    Der Dialog wird bei Shifttaste nicht gleich verlassen.


5.)   Umlautwandlung fr TeX. „”á, aeoeuess.
    In "Diverses..." kann man eine Umlautwandlung einstellen. Dabei
    werden beim Tippen die deutschen Umlaute gewandelt.


6.)   Pickliste mit Kommentierungsm”glichkeit.
    Eintr„ge in der Pickliste k”nnen mit Kommentaren versehen werden.
    Sie werden in 7UP.PCK gesichert. deshalb hat sich auch das Format
    dieser Datei ge„ndert.


7.)   Drucken ohne Formatierung.
    In "Drucken..." kann die in "Seitenlayout..." eingestellte Seiten-
    beschreibung abgeschaltet werden. Damit wird der Text gerade herunter
    gedruckt.


8.)   "GEM-Klemmbrett G" in "Diverses... D".
    Die Clipboard-Aktivierung ist jetzt in "Diverses...".


9.)   Erweiterte Textformatierung.
    "Formatieren..." gestattet eine Umordnung der getippten Textes.
    "[X] Blocksatz" „ndert im Gegensatz zu den drei anderen Alternativen
    die Zeilenstruktur evtl. komplett um, w„hrend die anderen Funktionen
    nur die Worte innerhalb der Zeilen schieben. Wenn ein Block markiert
    ist, so hat das in jedem Falle den Vorrang, egal ob "Ab Cursor" oder
    "Absatz" eingestellt ist.


10.)  Die Tabulatorweite ist jetzt 2-stellig.


11.)  7UP gibt es jetzt auch in einer englischen Version 2.3e.
    Die Dokumentation ist auch weiterhin in deutsch. Die šbersetzung
    ist mir nicht nur aus Zeitgrnden nicht m”glich (140K ASCII-Text).

12.)  In "Diverses..." ist eine Tabulatorleiste aktivierbar. Mit Doppel-
    klick wird ein Dezimaltab gesetzt. Mit Shift-Mausklick wird die Leiste
    auf Standardwerte zurckgesetzt. Die Tabulatorleiste wird mit dem
    Zeilenlineal gesichert.

13.)  Die Tastenkrzel k”nnen ausgeschaltet werden, um Escapesequenzen
    eingeben zu k”nnen.

14.)  Die Icons in der Toolbar sind an den farbigen 3D-Look des Falcons
    angepaát worden.
    Es ist m”glich, daá das im monochrom Modus nicht so gut aussieht.
    Hier heiát es: selbst ist der Anwender.

15.)  Fehler und deren Beseitigung siehe BUGS23.TXT.
