
            TOS 1.4 NPPINJRJESTYKSEN MUUTTAMINEN            

Jos olet aivan tyytyv„inen n„pp„imist””si, voit lopettaa t„h„n.

T„ss„ on FINEXT-n„pp„imist”nm„„rittelyohjelmaan tekem„ni muutokset 
uutta TOS 1.4 k„ytt”j„rjestelm„„ varten. Jos olet kiinnostunut 
enemm„n, kaiva esiin varsinainen ohjelma. Siin„ on perusteellisempi
dokumentointi, suomeksi.

FINEXT14.PRG ja  FINEXT09.PRG. 

Ne ovat sama ohjelma, joka muuttaa n„pp„imist”j„rjestyst„, ja ottaa mukaan 
ALT- ja ALT-SHIFT-n„pp„imille valtavan m„„r„n outoja merkkej„. N„pp„inj„r-
jestyksess„ vain on pikku eroja. 

FINEXT09.PRG on vanhaa suomalaista k„ytt”j„rjestelm„„ melko tarkasti 
            vastaava n„pp„inj„rjestys lis„ttyn„ ALT-merkeill„.

FINEXT14.PRG taas on t„t„ uutta TOS 1.4 USA/SF:„„ vastaava laajennettuna 
             ALT-taulukoilla.
 
Voit siis valita, pid„tk” vanhan n„pp„inj„rjestyksen, vai teetk” pieni„ 
muutoksia. Muutokset on tarkoin harkittu toiminnallisuutta silm„ll„pit„en. 
Ohjelmoinnissahan n„it„ erikoisn„pp„imi„ l„hinn„ tarvitaan. Siksi kaari-
sulut on sijoitettu perusriville (C) ja hakasulut shift-riville (Modula,
Pascal). Tekstink„sittelij„lle uudella ALT-alueella voi olla paljon k„yt-
t”„ kun sinne saa kaikki vieraskieliset kirjaimet ja symbolit.  

Ohjelma vie vain kilon muistia, ja se otetaan k„ytt””n AUTO-kansiosta. 
Se pysyy muistissa Resetiin asti. Valitsemasi ohjelma on siis syyt„ 
pit„„ kaikilla k„ytt„mill„si starttilevyilla AUTO-kansiossa.
  
Oman n„pp„inj„rjestyksen m„„rittely k„y joko levyeditorilla suoraan 
ohjelmasta, k„„nt„m„ll„ assemblerkoodi tai tekem„ll„ ALT.KBD taulukko.
Muuttaminen ei ole tarpeen, jos et tarvitse lis„„ erikoismerkkej„. 
Jos muutat, tee n„in: 
  Ota ohjelmasta kopio. Muuta siit„ l”ytyv„„ QWERTY-kirjaintauluk-
  koa kirjoittamalla uusia merkkej„ vanhojen paikoille. T„m„ k„y 
  esim DL_II, Diski tai Tinytool editoreilla. Ohjelmassa on per„k-
  k„in 5 kpl 128 byten taulukkoa.(norm., shift, capslock, alt ja 
  alt-shift). Ne alkavat ESC-merkill„. ALT-SHIFT taulukko voi olla 
  vaikea hahmottaa, koska siell„ on niin outoja merkkej„. Hommaa 
  helpottaa DL:ll„, jos olet ajanut FINEXT muutosohjelman ennen 
  k„sittely„, jolloin n„pp„imist”ll„si on merkit, joita olet muut-
  tamassa.
  Kaikkia merkkej„ ei voi muuttaa. Vain ne, joissa kohdin on 
  merkkej„ normaalitaulukossakin. 

Jotkut ohjelmat m„„rittelev„t  k„ytett„v„t n„pp„imet ja silloin 
et saa kaikkia merkkej„ k„ytt””si. Siksi t„st„ perusversiosta on 
poistettu l„hes kaikki ALT-erikoismerkit, koska ne esim. FLASH-
tiedonsiirto-ohjelman kanssa toistuisivat kirjaimina, ei 
komentoina. ALT-SHIFi„ t„m„  ei koske.

¯ğ¨úšáä¼\Ÿ¼êô’µîˆé‹Òôê¼!¶ääìŸíêâÒÔÁ»ÖÙØ´{°}°·±¸›€ûáÙ¤¥æĞèì³ËÿË‚šú’Ÿ

09-14-89 08.32 pm 
Kunto Hirvikoski


