DOITDRIVEVersion 3.1                                             28 Dezember 2003Willkommen zu DOITDRIVE, der bunten FAQ rund um den Laufwerksanschluss!Eine Zusammenstellung vieler Tips & Tricks rund um die Welt der Festplatten CD,CDR, CDRW und DVD-Laufwerke.***  DOITDRIVE ist  -= FairWare =-  ***Sie werden in DOITDRIVE alle Kabel- und Schnittstellenbelegungen neben ihrer genauen Beschreibung finden, in der Hauptsache aber Tips zum Anschlussder diversen Laufwerke an die unterschiedlichen Computersysteme.ZIP und SIT Archive enthalten generell genau den gleichen Inhalt. DOIT-Archive sind verschluesselt. Zum entpacken benoetigen Sie einen Schluessel den Sie ausschliesslich beim Autor erhalten.Sie erhalten mit DOITDRIVE bei einem Download keine eingeschraenkte oder gar eine verkrueppelte Version! DOITDRIVE HTML enthaelt bisher entpackt ca. 300 KB Information in Wort und farbigem Bild. DOITDRIVE enthaelt auch Neuerungen die sie nicht direkt aus dem Inhaltsverzeichniss entnehmen koennen!Nutzungsbedingungen-------------------Diese FAQs sind -=FairWare=- was bedeutet das die FAQ kostenlos ist und bleibt sofern die Benutzer auch Mitarbeiten und etwas beitragen. Diese FAQs sind nicht für Anwender mit kommerziellem Hintergrund gedacht.Werkstätten, Händler löschen die FAQ daher umgehend. Diese kostenlosen FAQs sind nicht entstanden damit kommerzielle Nutzer damit ihr Geld verdienen. Dafür gibt es andere Quellen. Zuwiderhandlung wird bei bekanntwerdenverfolgt.Der Autor ist nicht verpflichtet jahrelang kostenlos Informationen zu liefern. Eine aktuelle FAQ lebt fast ausschließlich von Beiträgen und Mitarbeit. Der Autor übernimmt keinerlei Gewähr für die Aktualität, Korrektheit, Vollständigkeit oder Qualität aller bereitgestellten Informationen. Haftungsansprüche gegen den Autor, die sich auf Schäden materieller oder ideeller Art beziehen, welche durch die Nutzung oder Nichtnutzung der dargebotenen Informationen bzw. durch die Nutzung fehlerhafter und unvollständiger Informationen verursacht wurden, sind grundsätzlich ausgeschlossen.                         Die Nutzung des Internetangebotes und der FAQs erfolgt ausschließlich auf Risiko des Benutzers. Der Autor behält sich ausdrücklich vor, jederzeit Teile oder das gesamte Angebot ohne gesonderte Ankündigung zu verändern, zu ergänzen, zu löschen oder die Veröffentlichung zeitweise oder endgültig einzustellen. Sie erhalten mit DOITDRIVE keine eingeschränkte oder verkrüppelte 5 Jahre alte Demo-Version und auch keine Ansammlung toter Links, Sie erhalten mit jederaktuellen FAQ jeweils das komplette Paket, mit allen mir zu diesem Zeitpunkt zur Verfügung stehenden Informationen.Die kommerzielle Nutzung aller DOIT-FAQs ist verboten. Eine kommerzielle Nutzung verstösst gegen diese Nutzungsbedingungen und entspricht dem anfertigen einer Raubkopie.Alle FAQs entstehen unter hohem persönlichem Zeitaufwand der in keiner weise vergütet wird. DOIT-FAQs sind ein rein privates Vergnügen. DOIT-FAQs, Teile daraus, Zeichnungen, alle Bilder und Textpassagen dürfen für keine weiteren Publikationen, Veröffentlichungen, gleich welcher Art, verwendet werden. Eine Verbreitung über FTP ist unerwünscht.Inhalte (c) Robert Schaffner und der Autoren der jeweiligen Artikel.Mitmachen---------DOITDRIVE ist eine Sammlung von Antworten auf oft gestellte Fragen.Eine FAQ steht und fällt mit ihrer Aktualität und ihren Inhalten. Aus diesem Grund ist es notwendig, dass eine FAQ kontinuierlich gepflegt und erweitert wird. Da dies von einer Person alleine kaum zu bewältigen ist, wäre die Mithilfe der Nutzer wünschenswert.Mithilfe kann dadurch geschehen, dass man das Feedback-Formular in der FAQ benutzt oder das man mir Artikel einfach per eMail zusendet. Wer sich beteiligt wird namentlich erwähnt. Eine Vergütung ist bei diesem kostenlosen Projekt nicht vorgesehen.Publikation-----------Die FAQs, Teile daraus, alle Zeichnungen, Bilder und Textpassagen stehen für keine weiteren Publikationen, Veröffentlichungen, gleich welcher Art, zur Verfügung. Die kommerzielle Verwendung ist ausgeschlossen.Es ist nicht gestattet eine gedruckte Ausgabe dieser FAQ zu erstellen.Alle Informationen und der Inhalt auf allen Webseiten, einschließlich Gestaltung und Formulierung, sind urheberrechtlich geschützt und dürfen im Rahmen kommerzieller Tätigkeit nicht ohne die vorige schriftliche Zustimmung des Autors vervielfältigt, übertragen, konvertiert, transkribiert oder reproduziert werden.                                     Alle Rechte vorbehalten.                         Kopieren der FAQ----------------Eine Verbreitung der Schlüssel oder ausgepackter FAQs ist verboten. Original gepackte und verschlüsselte FAQs dürfen jederzeit weitergegeben werden.Der Benutzer kann sich jederzeit über meine Webseite registrieren. Umgepackte bzw. veränderte oder auf irgend welchen FTPs abgelegte FAQs haben keinen Support. Wer umgepackte Archive oder Schlüssel verteilt verbreitet Raubkopien. Registrierung-------------Die Registrierung ist grundsaetzlich kostenlos, kann aber aus Zeitgruenden, DOIT-Archive sind immerhin ein rein privates Projekt, nur ueber die entsprechenden Seiten meiner Homepages stattfinden. Sie erhalten den Zugang zu den Registrierungformularen direkt auf den Downloadseiten. Der Autor erhaelt keine Verguetung fuer diese Arbeit.Bitte haben Sie Verstaendniss dafuer das dies der einzige Weg ist.*** Eine gewerbliche Nutzung dieser Archive, auch Auszugsweise, ist nicht gestattet ***Kontakt         -------http://www.doitarchive.de/email.htmIRC: _StargateICQ: 106119391     49835132           Download      ---------http://www.doitarchive.deUnterstuetzen Sie FreeWare Autoren!In nachfolgenden Inhaltsverzeichniss koennen Sie ersehen was Sie erwartet. D O I T D R I V E _________________ [ Author]       Alles wichtige zu DOIT-Archiven, all das was Sie zumindest       einmal gelesen haben sollten, auch ueber den Autor.       Some informations about DOIT-Archives          [ Bussysteme]       Allgemeine Tips & Tricks zu den verschiedenen Bussystemen.      MFM, RLL, IDE, SCSI  [ Master & Slave]       Ein IDE Bus erlaubt genau zwei Devices..       [ SCSI]       Das wichtigste zu SCSI, nur damit nichts anbrennt.      Terminierung, Buslaengen. SCA, Narrow, Wide, UltraWide.      SCSI-Adapter. SCSI am Mac, Atari und PC       [ IDE ]       Das wichtigste zu IDE, nur damit nichts anbrennt.      Und sonst alles andere was sie zu IDE interessiert. [ RAID ]      RAID Systeme kurz erlaeutert.      Wer es braucht und wer nicht.  [ USB u. FireWire ]            Alles wichtige rund um USB- und FireWire-Geraete.      Spezifikationen, was man darf und was man nicht darf.      USB 1.1 und USB 2.0       [ Kalibrierung]       Festplatten kalibrieren sich  [ Jumper]       Oft gehoert, oft gelesen und doch immer wieder      gerne falsch gemacht. [ Zugriff]       Zugriffzeiten auf verschiedene Medien in der Uebersicht.      Bootfaehiges Kopieren einer Festplatte. [ Pin]        Die Pinbelegungen der bekanntesten Schnittstellenbuchsen      bzw. der Bussysteme [ Einbau]       Allgemeines zum Geraeteeinbau.      Einbau von Geraeten in Macintosh, PC [ CD-ROM]       Mein CD-ROM, das unbekannte Wesen      Anschluss, Treiber fuer Mac [ CD-Recorder]       Ein CD-Recorder ist eigentlich auch nur ein CD-Laufwerk      Eigentlich.. [ DVD Laufwerke]       DVD RAM und ROM kurz angeschnitten.