METRONOM.DOC

(cl) by Wolfgang "amadeus" Schmidt,  ST VISION,  7/1990


Ein Metronom sollte eigentlich Eigentum jedes ernsthaften Musikers
sein - so denkt man/frau. Daû dies zumindest bei mir nicht der Fall
ist, zeigt dieses Programm. FÅr musikalische Leidensgenossen gebe
ich es weiter als "copyleft" (im Ernst), was weitergehendes 
"public domain" bedeutet. 
(cl) copyleft i.S. der Free Software Foundation, Cambridge/MA (USA)
= Jedem ist erlaubt eine Kopie der Software (incl. Quellcode)
  zu erwerben, mir dem Recht, weitere Kopien zu verteilen und
  die eigene Kopie (mit Quellen-Hinweis) zu modifizieren; er
  darf niemandem dieses Recht verweigern.
  	  
Daû ein PD-Autor je durch seine Programme reich wurde, glaube ich nicht.
Deshalb verzichte ich an dieser Stelle auf das sonst Åbliche Honorar.
Nichts-desto-Trotz freue ich mich Åber jedes Feedback das zu meinem
Metronom kommt.

	Wolfgang "amadeus" Schmidt
	ST VISION
	Postfach 1651
	
	6070 Langen
	
-------------------------------------------------------------------------

Was kann das Metronom ?

- 	Der eingegebene Metronom-Takt wird Åber den Monitor-Lautsprecher
    ausgegeben.
	
	Es gibt verschiedene Vorgabemîglichkeiten fÅr das Tempo:
	1. Eingabe als Metronomzahl (in beats per minute).
	   Dies ist die allgemein Åbliche Form, da meistens die
	   Metronomzahl oder eine Tempoangabe bei einem StÅck angegeben ist.
	   UngefÑhre Maûzahlen fÅr die Tempoangaben (adagio, moderato, etc.)
	   werden als Hilfe mit angezeigt.
	   
	2. Eingabe als x Takte in y Minuten.
	   Ja, auch in dieser Form geben manche Komponisten das Tempo
	   an. Bei dieser Eingabeform fragt das Programm noch weitere 
	   Daten zur Taktangabe ab, um das Tempo ausrechnen zu kînnen.
	   	   
	3. Eingabe Åber die ST-Tastatur.
	   Hier lÑuft die Sache anders herum. Beispiel: ich hîre ein
	   MusikstÅck und mîchte wissen, mit welcher Metronomzahl das
	   Tempo angegeben wird. Also klopfe ich es auf der ST-Tastatur mit
	   und der ST zeigt mir das mittlere Tempo an. (Bitte mehrfach
	   klopfen, damit sich das Tempo auf einen weitgehend konstanten
	   Wert einpendelt).
	   
	
	Bei der Metronomzahl habe ich keinerlei EinschrÑnkungen 
	eingebaut, also viel Spaû mit 480 beats per minute.
	

	
Was mache ich mit dem Source-Code ?
- FÅr die Freaks, die sich tatsÑchlich noch fÅr den Source-Code eines
  Programms interessieren:
  Ohne énderungen kann der Source-Code mit Turbo-C compiliert und ge-
  linkt werden. Dazu sollte auch die Project-Datei METRONOM.PRJ
  verwendet werden.
  In das Arbeitsverzeichnis gehîren dann die Dateien
     metronom.prj
     tc.cfg
     metronom.c
     
  Benutzer anderer Compiler sollten die Sache eigentlich mit einer
  Anpassung der Compiler-Spezifischen Header-Dateien-Includes lauffÑhig 
  machen kînnen.
  Es werden keine GEM-Routinen verwendet, um das Programm nicht unnîtig
  aufzublÑhen und es einfacher portieren zu kînnen.
  