Die F68KANS Fehlerbehandlung



Die Fehlerbehandlung in F68KANS geschieht nach dem aktuellen Stand der 
ANSI-Forth Spezifikation.

Das dort vorschriebene Verfahren stÅtzt sich auf die beiden Worte CATCH und 
THROW und einen ganzen Satz vordefinierter Fehlernummern.

Diese beiden Worte werden durch EXCEPTION Wortsatz definiert. Bereits im CORE 
Wordsatz sind die beiden traditionellen Fehlerworte ABORT und ABORT" definiert.

	ABORT 	( i*x -- )( R: j*x -- )
	ABORT" 	Compilation: ( "ccc<quote>" -- )
		Execution: ( i*x xj --  | i*x )( R: j*x --  | j*x )

Das Standarddokument empfiehlt die Implementation dieser Worte mittels des 
EXCEPTION Wordsatzes, also mit CATCH und THROW. Genau dies ist in F68KANS 
auch verwirklicht.


Anwendung

Die Anwendung von ABORT und ABORT" ist althergebracht und nicht besonders 
schwierig zu durchschauen. Sie kehren eben einfach in den Interpreter zurÅck. 
Eigentlich kann dabei kaum von einer Fehlerbehandlung gesprochen werden, denn 
bezÅglich des Fehlers wird gar nichts unternommen.
Anders bei CATCH und THROW. Deren Anwendung ist rein mit Worten kaum 
vernÅnftig zu beschreiben. Deshalb soll das Beispiel aus dem Standarddokument 
weiterhelfen.


( EXCEPTION tests )
( JPS, 18apr93 )
( taken from the dpANS5 document )

: could-fail ( -- char )
	KEY DUP [CHAR] Q = IF 1 THROW THEN ;
	
: do-it ( a b -- c)
	2DROP could-fail ;
	
: try-it ( --)
	1 2 ['] do-it CATCH
	IF		2DROP ." There was an exception!" 	
	ELSE	." The character was " EMIT
	THEN CR ; 	



Hierbei ist could-fail das Wort, das den Fehler auslîst (allgemeiner wird nicht von 
einem Fehler, sondern von einer Ausnahmesituation oder Exception gesprochen). Die 
Ausnahme besteht hier darin, daû der Benutzer "Q" gedrÅckt hat. Darufhin wird ein 
THROW mit der 1 als Fehlercode ausgelîst. Dies bewirkt, daû jede weitere 
Bearbeitung abgebrochen wird. Das Programm wird unmittelbar hinter CATCH in 
try-it, das somit den Fehler aufgefangen hat, fortgesetzt. Es wird auf einen von Null 
verschiedenen Fehlercode geprÅft und entsprechend reagiert. Wichtig dabei ist, daû 
in dem Fall, daû could-fail gar kein THROW auslîst und somit auch der 'normale' 
Programmfluû irgendwann wieder in try-it bei CATCH ankommt, dort automatisch ein 
Pseudo-Fehlercode 0 erzeugt wird. Das signalisiert dem folgenden Code: "Es ist kein 
Fehler aufgetreten!"
Wichtig ist noch, daû im Fehlerfall, also dann, wenn THROW ausgelîst wurde, die 
Stackhîhe wieder auf den Wert vor CATCH zurÅckgesetzt wird. Deshalb ist auch bei 
der Fehlerbehandlung in try-it ein 2DROP notwendig, da vor CATCH zwei Werte (1,2) 
auf dem Stack abgelegt worden sind. Ohne THROW, also im ungestîrten 
Programmverlauf, sind diese beiden von do-it wieder entfernt worden.
Aber Vorsicht: nur die Stackhîhe wird wiederhergestellt!! Nicht der Inhalt! Wenn man 
also 2DROP durch '. .' ersetzt, sollte man nicht mehr '2 1' erwarten.


Wozu ist das alles gut?

Nun, es ist mîglich geworden, Fehler im warsten Sinne des Wortes abzufangen und 
damit auch Funktionen zu benutzen, die unter anderen UmstÑnden entweder nur 
durch umschreiben oder eben gar benutzbar gewesen wÑren, da diese Funktionen 
eine Ausnahmebehandlung erfordern.
Funktionen, die das klassische ABORT oder ABORT" benutzen, das also nicht als -1 
THROW bzw. -2 THROW implementiert ist, sind fÅr Applikationen nicht zu 
gebrauchen, denn was soll der Anwender im Interpreter.
Funktionen, die eine selbstgestrickte Ausnahmebehandlung benutzen, sind nur mit 
einem entsprechenden Umfeld zu gebrauchen.
Funktionen, die die Fehlervektoren des Systems verbiegen, sind damit sofort auch 
systemabhÑngig.

Eine Funktion die eine Ausnahme mit THROW auslîst, signalisiert zunÑchst einmal 
das Auftreten einer Ausnahme. Wie damit umzugehen ist, bestimmt der 
entsprechende FÑnger. Und das gilt sogar fÅr Systemfehler!

Ein Beispiel: in meiner eigenen Praxis ist es nicht nur einmal vorgekommen, daû der 
Forth-Interpreter nicht Forth-Quelltext, sondern irgendetwas anderes interpretieren 
sollte. Dazu war es dann immer notwendig, auf unbekannte Worte zu reagieren. D.h., 
wenn der Interpreter im Vokabular nicht fÅndig wird, muû etwas besonderes 
geschehen (im einfachsten Fall gar nichts). Das ist aber ohne ein Forth-System, 
dessen interne Fehlerbehandlung nicht auf CATCH und THROW basiert, gar nicht so 
einfach, denn normalerweise reagiert der Interpreter ja auf unbekannte Worte mit 
einem 'heah?' oder 'unknown!' oder sonstwas und bleibt stehen (ABORT!).
Nicht jedoch, wenn man sebst den Fehler abfÑngt!

Angenommen, das Wort, das den Eingabefile liest und interpretiert heiûe 
PROCESS-INFILE. PROCESS-FILE verwendet den gewîhnlichen Forth-Interpreter 
INTERPRET oder davon abgeleitete Worte wie INCLUDE-FILE. Weiter angenommen, 
man hat ein Wort namens PROCESS-UNKNOWN, mit dem man unbekannte Worte 
bearbeiten kann. Dann kînnte man folgendes schreiben:


: MAIN ( -- )
	... 	( File îffnen etc. )
	BEGIN
		['] PROCESS-INFILE CATCH DUP
	WHILE
		[ DECIMAL ] -13 =		( ANSI Fehlernr.: undefined word )
		IF  PROCESS-UNKNOWN	( bearbeiten )
		ELSE  THROW		( anderer Fehler, weiterwerfen )
		THEN			
	REPEAT 		( File weiter interpretieren )
	DROP
	...	( File schlieûen etc. )
	;



Da meine bisherigen Forthsysteme nicht Åber ein CATCH/THROW-System verfÅgten, 
gab es an dieser Stelle immer anstelle dieses einfachen Codes mÑchtig érger.
Nur um Ihnen eine Vorstellung zu geben:

	- alten Fehlervektor sichern
	- neuen Fehlervektor installieren
		- der muûte den alten ausfÅhren kînnen
		- ggf. den alten wieder restaurieren
	- File interpretieren
	- alten Fehlervektor restaurieren
	- hoffen, daû kein anderes Wort am Fehlervektor dreht

Dabei war immer nachzuforschen, wie denn nun der Fehlervektor eigentlich hieû 
(systemabhÑngig!!), und was eine Funktion, die in einem Fehlervektor steht, denn fÅr 
Anforderungen erfÅllen muû, ...


Probleme?

Ich mîchte trotz aller Pracht darauf hinweisen, daû auch der CATCH/THROW-Ansatz 
noch gewisse Probleme mit sich bringt, die auch in dem obigen Beispiel sichtbar 
werden (war hat's gesehen?).
Woher weiû PROCESS-UNKNOWN, welcher String nicht gefunden wurde? Durch den 
Stack sicher nicht, denn der wird von THROW schon auf seine ursprÅngliche Hîhe 
bei undefiniertem Inhalt gestutzt. Es gibt keinen ANSI-legalen Weg, 
PROCESS-UNKNOWN den String direkt mitzuteilen. Als einzige Chance bleibt hier, 
im Eingabestrom das letzte Wort noch einmal herauszusuchen. Oder man weiû, wo 
der Interpreter seine aus dem Eingabestrom gefilterten Strings ablegt. Aber das ist 
schon wieder systemabhÑngig, ein Attribut, daû in der Anwendungsentwicklung auf 
ANSI-Niveau ja dringend zu vermeiden ist.

Dieses Problem kann umgangen werden, indem man sich in der Anwendung noch 
eine Ebene unter INTERPRET begibt und auf FIND und Konsorten aufbaut.

		
Implementation

FÅr ABORT und ABORT" sind die beiden Fehlernummern -1 und -2 reserviert. Auch 
das Verhalten von ABORT und ABORT", nÑmlich lîschen des Stacks und RÅckkehr in 
den Interpreter QUIT, ist klar definiert, so daû es lediglich bei der Behandlung des 
Strings bei ABORT" noch einen Implementationsspielraum gibt.


Wo steht das erste CATCH?

In der Interpreterschleife QUIT. Hier wird INTERPRET mit CATCH gestartet. Da 
QUIT immer die Wurzel der gesamten Aufrufhierachie ist, ist damit sichergestellt, 
daû jedes THROW auch wieder aufgefangen wird.


Behandlung des Fehlers

Hinter CATCH in INTERPRET wird zur Auswertung der zurÅckgelieferten 
Fehlernummer eine Funktion aufgerufen, deren CFA in der USER-Variablen 
(errorhandler) abgelegt ist:


: QUIT ( -- )
	... 	( irgendwas )
	['] INTERPRET CATCH
	(errorhandler) @  EXECUTE
	...	( irgendwas )
;


Damit ist die gesamte Fehlerbehandlung durch das System trotz des eleganten 
CATCH/THROW-Ansatzes quasi fÅr den Fall der FÑlle zusÑtzlich vollstÑndig 
austauschbar.
StandardmÑûig steht in diesem Vektor die CFA des Wortes errorhandler:

	errorhandler ( errnum -- ? )

errorhandler hat die einfache Aufgabe, mit Hilfe der Fehlernummer passend zu 
reagieren. Probieren Sie es einfach einmal aus:

	-10 errorhandler


Meistens endet die Fehlerbehandlung mit einem Sprung zu QUIT. Problematisch ist 
nur die Handhabung von ABORT" und des in Ñlteren Implementationen auftauchenden 
error", das fÅr einige Systemmeldungen sehr praktisch ist.

	error" 	Compilation: ( "ccc<quote>" -- )
		Execution: ( i*x c-addr xj --  | i*x )( R: j*x --  | j*x )
				
error" eignet sich hervorragend fÅr eine Fehlermeldung wie

	HAUMICHBLAU unknown!

wie Sie sie in Ñhnlicher Form sicher schon gesehen haben. error" verarbeitet zwei 
Strings: einen festgelegten ("unknown!"), und einen, der zur Laufzeit als 
Counted-string Åbergeben wird (das nicht gefundene Wort).
Um diese Funktion und die von ABORT" verwirklichen zu kînnen, haben sich 
ABORT", error" und errorhandler 'abgesprochen'.

ZunÑchst scheint es naheliegend zu sein, daû ABORT" und error" wie in den alten 
Tagen ihre Strings auf das Terminal ausgeben und anschlieûend mit einem passenden 
Fehlercode (-2 fÅr ABORT" und diverse fÅr die verschiedenen EinsÑtze von error") 
THROW ausfÅhren. Dieses vorgehen erscheint logisch, hat aber den schweren 
Nachteil, daû ein Teil der Fehlerbehandlung, das Ausgeben einer Meldung, schon 
ausgefÅhrt wird, bevor der eigentliche Fehlerhandler, der erst auf CATCH folgt, zum 
Zuge kommen kann. Damit wird es fÅr eine Applikation, die die Fehler abfÑngt, schon 
gar nicht mehr so einfach sein, die Bildschirmnachricht zu unterdrÅcken und 
stattdessen z.B. die Meldung in eine Datei umzuleiten.

Um dies zu bewerkstelligen, reduzieren ABORT" und error" ihre AktivitÑten darauf, 
ihre jeweiligen Meldungen in Variablen abzulegen und dann THROW auszufÅhren. Die 
Absprache mit dem errorhandler besteht nun darin, daû dieser die entsprechenden 
Variablen ebenfalls kennt und dann passend reagieren kann. Es handelt sich um die 
folgenden Variablen:

	abort"msg
	abort"cnt
	error"msg

ABORT" legt in abort"msg die Adresse des Strings ab. In abort"cnt wird die 
zugehîrige StringlÑnge gespeichert.
Stellt der errorhandler nun fest, daû es sich bei der Fehlernummer um die -2 
handelt, so gibt er die Meldung, die er in den Variablen abort"msg und abort"cnt 
findet aus und verzweigt dann erst nach QUIT.
éhnlich verhÑlt sich der errorhandler bei anderen Nummern, die mit error" erzeugt 
worden sind. Hier wird zusÑtzlich noch der String ausgegeben, der als counted-string 
bei der Adresse, die in error"msg steht, abgelegt ist.
FÅr error"msg steht keine eigene Variable fÅr die LÑnge zur VerfÅgung, da alle in 
diesem Zusammenhang auftretenden Meldungen bereits als counted-strings vorliegen. 
Strings die hinter ABORT" und error" angegeben werden, also der feste Teil einer 
Meldung, fallen dagegen immer als Adresse und LÑnge an, da ABORT" und error" 
mit Hilfe des Standardwortes S" implementiert worden sind.
					

Wenn Sie also nun Ihre eigene Fehlerbehandlung erstellen mÅssen, sollten Sie immer 
bedenken:

	- error" ist kein Standardwort (deshalb auch in Kleinschrift)
	- die Benutzung von abort"msg, abort"cnt und error"msg fÑllt unter den	
	Begriff Systemprogrammierung. Das ist implementattionsabhÑngig und hat in 
	Standardprogrammen nichts zu suchen! Im Rahmen des Standards dÅrfen 
	NUR die Fehlernummern verwertete werden (jedenfalls was Systemfehler 
	angeht).
	
