instructions courtes

1. cr‚er les dossiers crystal\ et toolbox\ (sur disque dur),
   par ‚xample comme des sous-dossiers … votre dossier de
   Modula

2. faire des copies des sources de "Modula-C" de ...\src\crystal\
   au dossier crystal\ (comme mentionn‚ … 1) au dossier toolbox\
   (comme mentionn‚ … 1)

3. faire des copies du C-pr‚processeur cpp de ...\bin\cpp\ et du
   beaut‚fier x2d1 de ...\bin\x2d1\ … un dossier dans quel votre
   shell peut le trouver

4. faire une copie de ...\inc\crystal.m2h … un dossier … votre
   choix, par ‚xample C:\USR\INCLUDE\

5. assembler le script c.mup de ...\bin\mupfel\ … votre situation.
   Explication:

   lancer comme par ‚xample:

   c aes.mod HM2


   contenu du fichier c.mup:

   echo cpp $1 fr $2...
   cpp $1 -D$2 -P -imacros C:\USR\INCLUDE\CRYSTAL.M2H > temp
   x2d1 <temp >$1
   rm temp

   Dans cet ‚xample aes.mod est le nom d'un source.
   HM2 est une abbr‚viation pour un certain compiler,
   voir "Liste der Modula-Compiler" dans crystal.tex.

   echo ‚crit ses arguments … l'‚cran (en ce cas: "cpp aes.mod
   fr HM2..."), c'est-…-dire $1 est un variable pour le source,
   $2 un pour le compiler (comme %1 et %2 avec command.com).

   cpp, c'est le C-pr‚processeur.
   Avec l'option -D le systŠme de destination est d‚clar‚,
   l'option -P d‚truit quelque lignes d‚sagr‚ables dans l'output
   du pr‚processeur,
   l'option -imacros lit un fichier … include avant le travail
   du pr‚processeur. Le chemin de crystal.m2h doit ˆtre assembl‚.
   L'output du pr‚processeur est ‚crit au fichier temporaire
   temp. x2d1 lit le fichier temp, en fermant les fins des lignes
   avec cr lf, en d‚truisant des lignes vides et multiples et
   ‚crit le r‚sultat … $1.
   A la fin le fichier temp est d‚truit.

6. assembler le script c_all de ...\bin\mupfel\ … votre shell

7. faire des copies de c et c_all … un dossier dans quel votre
   shell peut les trouver

8. lancer votre shell et changer le dossier … ce dossier dans
   quel les dossiers crystal\ et toolbox\ (comme mentionn‚ … 1)
   existent comme des sous-dossiers (le mot sous est prononc‚)

9. lancer c_all avec le systŠme de destination comme param‚tre

10. annoncer les dossiers crystal\ et toolbox\ (comme mentionn‚
    … 1) … votre systŠme de Modula (peut ˆtre faire des copies
    des tous fichiers au "dossier pr‚fŠr‚" de votre systŠme)

11. lire les instructions pour modifier certain compilers dans
    ...\sys\...

12. lancer votre systŠme de Modula et compiler les fichiers de
    toolbox\ et crystal\ (o— du "dossier pr‚fŠr‚" de votre systŠme)
    en prenant garde … l'hierarchie des modules (il y a des fichiers
    … "make" pr‚par‚s dans ...\sys\...)

13. essayer de compiler, linker et tester la module Hello.M2 de
    ...\tst\hello\

Bon chance!
