
      _/     _/  _/  _/_/_/_/  _/_/_/   _/_/_/_/ _/_/_/   _/_/_/_/  _/
      _/    _/  _/  _/        _/   _/  _/       _/   _/  _/        _/
       _/  _/  _/  _/_/_/    _/_/_/   _/_/_/   _/_/_/   _/_/_/    _/
       _/ _/  _/  _/        _/  _/   _/       _/  _/   _/        _/
        _/   _/  _/_/_/_/  _/    _/ _/       _/    _/ _/_/_/_/  _/



 1. Regeln
===========

    Wie bei fast allen Patiencen ist es auch bei VIERFREI Ziel des Spiels
    alle Karten nach Farben und Werten zu sortieren, d. h. sie getrennt auf
    4 Haufen fr Kreuz, Herz, Pik und Karo in aufsteigender Reihenfolge,
    also As, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Bube, Dame und K”nig, abzulegen.
    Zum Ablegen der Karten dienen die 4 Felder in der rechten oberen Ecke.
    Eine Wiederverwendung der bereits dort abgelegten Karten ist NICHT
    m”glich, es sollte also genau berlegt werden, ob eine Karte, die ab-
    gelegt werden kann nicht sp„ter noch einmal gebraucht wird.

    Zu Beginn des Spiels liegen die Karten alle aufgedeckt in 8 Reihen auf
    dem Spielfeld. Sie drfen nun umgelegt werden, um sie in eine Ordnung
    zu bringen, die das Ablegen in der richtigen Reihenfolge erlaubt. Wie
    ebenfalls bei fast allen anderen Patiencen drfen auf dem Spielfeld die
    Karten nur auf eine ganz bestimmte Art aneinander angelegt werden : Auf
    eine rote (respektive schwarze) Karte darf nur eine schwarze (respektive
    rote) Karte gelegt werden, deren Wert um eins kleiner ist als der der
    Karte, an die angelegt wird - auf z. B. eine Pik-10 darf folglich nur
    eine Herz-9 oder eine Karo-9 folgen.

    Bei VIERFREI sind nur Zge mit einer einzigen Karte erlaubt, also keine
    Zge, bei denen ganze aneinanderh„ngende Reihen verschoben werden. Um
    trotzdem auch mehrere aufeinander folgende Karten verschieben zu k”nnen
    gibt es in der linken oberen Ecke 4 Pl„tze, auf die Karten zwischenzeit-
    lich abgelegt werden k”nnen (auf jeden Platz aber nur eine !). Neben
    diesen Zwischenablagepl„tzen k”nnen auch Reihen, aus denen alle Karten
    entfernt wurden als Zwischenablage verwendet werden bzw. dort neue
    Reihen aufgebaut werden (beginnend mit jeder beliebigen Karte, nicht nur
    mit K”nigen, wie bei manchen anderen Patiencen).


 2. Tips
=========

    Auch wenn es manchmal anders aussieht - die VIERFREI-Patience geht ziem-
    lich h„ufig auf, man/frau mu allerdings ziemlich genau berlegen, wie
    am geschicktesten vorzugehen ist. Zwar ist das Zufallselement bei dieser
    Patience durch die Anfangspositionen der Karten gegeben, aber danach
    h„ngt alles nur noch von der eigenen Geschicklichkeit ab, b”se (oder
    manchmal auch angenehme) šberraschungen durch neu aufgedeckte Karten
    gibt es nicht.

    Eine allgemein gltige Strategie kann ich nicht angeben, sondern nur
    einige Erfahrungsregeln. Trivial ist natrlich, da die Zwischenablage-
    pl„tze nach M”glichkeit nicht blockiert werden sollten, da nur mit ihrer
    Hilfe das Verschieben von Reihen m”glich ist. Da die maximale L„nge von
    verschiebbaren Reihen durch die Anzahl der freien Pl„tze in der Zwi-
    schenablage bzw. der der leeren Reihen begrenzt wird, sollte man/frau in
    der Regel keine allzu langen Reihen zusammenbauen, da man/frau sonst
    Schwierigkeiten bekommt sie zu verschieben und u. U. Karten blockiert,
    die ber dieser Reihe liegen. (Das gilt natrlich nicht fr Reihen, die
    durchgehend zusammenpassen und mit einer hohen Karte beginnen - solche
    Reihen mssen i. A. gar nicht mehr oder erst zum Schlu verschoben wer-
    den, wenn es nicht mehr so sehr an freien Pl„tzen mangelt.) Des weiteren
    sollten Karten erst dann endgltig abgelegt werden, wenn diese wirklich
    nicht mehr ben”tigt werden oder anders nicht weiterzukommen ist.


 3. Bedienung des Programms
============================

    Zum Starten eines neuen Spiels gibt es zwei M”glichkeiten - entweder
    man/frau w„hlt ein zuf„lliges Spiel aus (durch Drcken der F1-Taste bzw.
    Anklicken des entsprechenden Menueeintrags) oder drckt F2 und wird
    zur Eingabe einer bis zu 6-stelligen Zahl aufgefordert, die als Start-
    wert fr den Pseudozufallsgenerator verwendet wird - damit ist es m”g-
    lich frhere Spiele gezielt zu wiederholen, wenn man/frau sich deren
    Nummer gemerkt hat (die in der Titelzeile des Fensters angegeben ist).
    Auerdem kann durch Drcken von F3 das augenblickliche Spiel wieder von
    Anfang an begonnen werden.

    Um eine Karte zu verschieben mu sie angeklickt werden und bei gedrck-
    ter linker Maustaste an die gewnschte Position gezogen werden (dabei
    wird allerdings nicht die ganze Karte mitbewegt, sondern nur ein Rahmen
    von der Gr”e der Karte).

    Zum Verschieben einer Karte auf die Zwischenablage gengt es brigens,
    die Karte bei gedrckter rechter Maustaste mit der linken Maustaste
    anzuklicken.

    Obwohl das Verschieben ganzer Reihen nicht erlaubt ist, kann man/frau
    trotzdem auch zusammenh„ngende Reihen verschieben - dazu mu die ober-
    ste Karte des zu verschiebenden Teils der Reihe angeklickt werden und
    dann bei gedrckter linker Maustaste an die gewnschte Position gezogen
    werden. Allerdings funktioniert dies nur, wenn gengend freie Pl„tze
    zur Verfgung stehen um die Reihe den Regeln entsprechend zu verschie-
    ben. Es werden dann alle notwendigen Zge automatisch ausgefhrt (und
    auch angezeigt).

    Genauso k”nnen auch mehrere Karten einer Reihe in eins auf die Zwischen-
    ablage geschoben werden, indem die oberste der Karten bei gedrckter
    rechter Maustaste angeklickt wird.

    Durch Drcken der DELETE-Taste werden alle mit Sicherheit im restlichen
    Verlauf des Spiels nicht mehr ben”tigten Karten aus dem Spiel entfernt.
    Dies bedeutet, da z. B. eine schwarze 4 erst dann herausgenommen wird,
    wenn bereits alle roten 3en abgelegt sind.

    Zur Rcknahme versehentlich ausgefhrter Zge kann die UNDO-Taste ge-
    drckt werden (wurde als letztes das Verschieben einer ganzen Reihe aus-
    fhrt, mu die UNDO-Taste mehrfach gedrckt werden, da jeder einzeln da-
    bei auszufhrende Zug gespeichert wird). Bei Speicherplatzmangel kann es
    dazu kommen, da diese Funktion abgeschaltet wird (dann wird der auch
    entsprechende Menueeintrag disabled).

    Durch Drcken von F10 oder Anklicken des entsprechenden Menueeintrags
    oder der Close-Box des Fensters (links oben) wird das Spiel beendet.

    Im brigen : Nicht den Regeln entsprechende oder nicht m”gliche Zge
    werden durch ein kurzes 'PLING' quitiert (ausfhrliche Erkl„rungen
    mittels Alert-Boxen habe ich mir gespart, man kennt sie sowieso bald
    auswendig und sie st”ren nur beim Spielen).

    Man kann natrlich das Fenster des Spiels verschieben und seine Gr”e
    durch Anklicken der FULL-Box (in der rechten oberen Ecke) auf eine Art
    Icon verkleinern bzw. anschlieend wieder auf die normale Gr”e brin-
    gen (bei verkleinertem Fenster ist allerdings kein Spielen m”glich).


 4. Verschiedenes
==================

    VIERFREI darf soviel wie gewnscht kopiert und weitergegeben werden,
    sofern dies auf rein *nichtkommerzieller* Basis geschieht. Den bei-
    liegenden Source-Text kann man/frau natrlich gerne ver„ndern (oder
    vielleicht sogar verbessern - ich hoffe, er ist gut genug kommentiert),
    es sollte dann aber zumindest ein Hinweis darauf eingebaut werden oder
    der Name des Programms ge„ndert und mein Name aus dem Resource-File
    entfernt werden.

    Notwendig zum Funktionieren des Spiels sind folgende Files :

                VIERFREI.PRG          GEM-Programm
                VIERFREI.RSC          (deutscher) Resourcefile
                VIERFREI.DAT          enth„lt Daten fr Bilder der Karten

    Hinzu kommen folgende Files :

                VIERFREI.C            Source-Text
                VIERFREI.H            Header-File fr Resource
                VIERFREI.DFN          Definition-File fr Resource
                VIERFREI.TXT          deutsche Beschreibung des Spiels
                VIERFR_E.RSC          englische Version des Resourcefile
                VIERFREI.DOC          englische Beschreibung
                VF_ICON.RSC           Resource fr Destop-Icon

    Wenn man/frau die englische Version bevorzugt, mu VIERFR_E.RSC in
    VIERFREI.RSC umbenannt werden.

    Ich m”chte nicht verschweigen, da die Anregung zu dieser Patience von
    der zusammen mit WINDOWS gelieferten Patience FREECELL stammt, deren
    Regeln mir gut gefielen. Ich hoffe, da sich niemand bei MICROSOFT
    durch meine ATARIsierung des Spiels ge„rgert oder gar bestohlen fhlt -
    auer den Regeln habe ich praktisch nichts bernommen und auf die gibts
    ja wohl hoffentlich kein Copyright ...

    Bei dem Design der Karten habe ich mich stark an PATIENCE von Volker
    Weidner orientiert - ich hoffe er nimmt es mir nicht bel, er scheint
    umgezogen zu sein, so da ich leider nicht seine Erlaubnis einholen
    konnte. (Hallo Volker, falls du dies liest, schick mir eine Nachricht
    mit deiner neuen Kontonummer, das Geld fr die Shareware-Gebhr kam
    von deiner (ehemaligen) Bank in Karlsruhe zurck ...)

    Das Spiel ist nur in Schwarz-Wei geschrieben - falls jemand Lust hat
    noch Farben einzubauen (z. B. weil gerade der neue Falcon eingeflogen
    ist) wnsche ich viel Spa. Alle Aufl”sungen ab ST-HIGH bzw. TT-MEDIUM
    werden untersttzt (genauer gesagt alle Aufl”sungen, bei denen die Ar-
    beitsfl„che des Fensters mindestens 600 * 300 Punkte betr„gt), auch
    Grafikkarten sollten keine Schwierigkeiten machen, da nur VDI-Funktionen
    verwendet werden.

    Ich hoffe, da das Spiel auch unter MULTITOS funktioniert - da ich es
    noch nicht habe, konnte ich mich nur daran orientieren, was ich drber
    gelesen habe, aber es leider nicht austesten.

    Zum Schlu der bliche Disclaimer : Keine Garantie bernehme ich fr
                                                  gar nichts !								

                            Viel Spa beim Spielen ...


       21.12.93                Jens Thoms T”rring

                       e-mail     : toerring@vaxneu.dnet.fu-berlin.de
                       snail mail : Urbanstr. 176, D-10961 Berlin
