Beschreibung der Funktionen des Laufwerks U: von Mag!X 3.00
###########################################################

Andreas Kromke
Hannover, den 27.3.94


I Allgemeines
=============

Laufwerk U: wird bei der Initialisierung des DOS angelegt. Damit es von
g„ngigen Programmen als existent erkannt wird, wird das entsprechende Bit in
_drvbits gesetzt, es existiert jedoch kein entsprechendes BIOS- Laufwerk.
Dfree() liefert grunds„tzlich nur Nullen.

Alle Verzeichnisse sind z.Zt. auf maximal 32 Eintr„ge beschr„nkt.

Im Gegensatz zu MiNT sind U:\PROC, U:\DEV usw. keine eigenen Dateisysteme,
sondern einfach nur Unterverzeichnisse des DFS fr Laufwerk U:. Je nach
Unterverzeichnis legt das U-DFS verschiedene Dateitypen und -treiber an.
Da die Verzeichniskontrolle dem DOS_XFS obliegt, werden Schreibzugriffe auf
z.B. ein Device im Verzeichnis per Dateidatum protokolliert. Das geht sogar
soweit, daž ein Schreibzugriff auf das Wurzelverzeichnis von Laufwerk A:
automatisch das Dateidatum von U:\A ver„ndert.

Devices, Pipes und Shared-Memory-Bl”cke k”nnen verschoben, gel”scht oder
umbenannt werden. In allen Verzeichnissen von Laufwerk U: k”nnen symbolische
Links angelegt werden, z.B. kann man mit "ln -s U:\CON U:\CONSOLE" einen
Alias fr die Ger„tedatei CON anlegen. Man kann auch einfach leere Dateien
anlegen, jedoch keine Ordner, weil das Laufwerk U: keinen Speicher hat.
Im Gegensatz zu MiNT ist U:\ kein eigenes, spezielles Dateisystem. Es wird
lediglich darauf geachtet, daž nur symbolische Links angelegt werden
k”nnen. Die Verzeichnisse U:\A usw. sind lediglich symbolische Links, die
auch entfernt oder umbenannt werden k”nnen.

Der Aufbau aller internen Strukturen und die schnelle registerbasierte
Parameterbergabe und -rckgabe erfordert eine Implementation aller
Dateitreiber in Assembler, zumindest fr die meisten Funktionen.

Der Aufbau des MX_DDEV- Dateitreibers hat sich seit Mag!X V2.10 ge„ndert. Der
Beispieltreiber DEV_LPT1 darf unter Mag!X 3.00 nicht verwendet werden. Die
Konzepte sind jedoch identisch geblieben, nur ein paar Konstanten haben
sich ge„ndert. Ein neuer Beispieltreiber ist noch nicht fertig.


1.1 Das Verzeichnis U:\
-----------------------

Auf dem Wurzelverzeichnis von U:\ k”nnen aužer den bestehenden Dateien nur
symbolische Links (per Fsymlink()) erstellt werden. Keine Dcntl- Funktion
wird untersttzt.

Vor jedem Zugriff auf Laufwerk U: werden neu hinzugekommene Laufwerke per
symbolischem Link hinzugefgt bzw. nicht mehr existierende entfernt (wird
ber _drvbits erkannt).

Ein Symlink fr Laufwerk X: wird standardm„žig angemeldet unter dem Namen
"U:\X", zeigend auf "X:\". Ein Symlink kann selbstverst„ndlich umbenannt oder
gel”scht werden. Auch ein umbenannter Symlink wird automatisch gel”scht, wenn
ein Bit in _drvbits gel”scht wird.

Weil die Laufwerkverzeichnisse nur symbolische Links sind, erh„lt man bei
Fsfirst/next die Daten der eigentlichen Datei. D.h. daž nach einem
Schreibzugriff auf das Wurzelverzeichnis von Laufwerk A: automatisch das
Dateidatum von U:\A ver„ndert wird. Das ist aber nur ein Schmutzeffekt, der
auftritt, weil alle Schreibzugriffe per Dateidatum protokolliert werden, auch
die auf Unterverzeichnisse (diese werden jedoch nicht auf die Platte
geschrieben).

MiNT bindet die Laufwerke nicht als symbolische Links ein, daher kann man
folgende Befehlsfolge absetzen:

     Dsetdrv  U:
     Dsetpath U:\A
     Dgetpath => U:\A
     Dsetpath ..
     Dgetpath => U:\

Bei einem symbolischen Link wechselt man tats„chlich den Pfad, d.h. in der
dritten Zeile erscheint A:\ als aktueller Pfad. Um dieses Problem zu umgehen,
gibt es eine Sonderbehandlung im Kernel, der die obige Befehlsfolge auch in
Mag!X erm”glicht. Dabei gibt es nur ein Problem: Der Symlink darf nicht
umbenannt werden, sonst geschieht folgendes:

     Frename  U:\A U:\FLOPPY
     Dsetdrv  U:
     Dsetpath U:\FLOPPY
     Dgetpath => U:\A
     Dsetpath ..
     Dgetpath => U:\

Das sollte aber nicht weiter kritisch sein und ist bei Verwendung eines
Desktop egal, weil hier nur absolute Pfade verwendet werden.
In Zukunft ist geplant, vielleicht fr Laufwerke l„ngere Namen zuzulassen als
nur A: oder B:, dann k”nnte ein Laufwerk auch CDROM: heižen und wird dann
automatisch als U:\CDROM eingebunden.

Weil alle Dateifunktionen auf U: genauso funktionieren wie auf einer
Diskette, ist es auch m”glich, die Verzeichnisse U:\DEV usw. umzunenennen,
das sollte aber tunlichst vermieden werden, weil sonst die Anwenderprogramme
ihre Ger„tetreiber nicht mehr finden k”nnen.

Es gibt eine hinterh„ltige M”glichkeit, doch andere Dateien in U:\ anzulegen,
n„mlich z.B. in U:\DEV ein Ger„t anzulegen und dieses per Frename() nach U:\
zu verschieben. Solche Tricks sollte man aber nur machen, wenn man weiž, was
man tut.


1.2 Das Verzeichnis U:\DEV
--------------------------

Hier werden Ger„tetreiber (Devices) eingetragen, das sind Pseudodateien, die
Ger„te repr„sentieren, die nur dem DOS bekannt sind, nicht dem BIOS. Ger„te
k”nnen nur mit Dcntl(DEV_M_INSTALL) erstellt werden. Ger„te k”nnen mit
blichen Methoden umbenannt und gel”scht werden. Im Gegensatz zu MiNT wird das
L”schen eines Ger„ts ber den Ger„tetreiber abgewickelt, der sich so aus
entsprechenden Systemvektoren zurckziehen und den Speicher freigeben kann
(wenn per Ptermres() installiert) bzw. sich beenden kann (wenn schlafen
gelegt).

šber Fcreate() k”nnen hier keine Dateien erzeugt werden. Wohl aber k”nnen
symbolische Links (sinnvollerweise auf Dateitreiber!!!) angelegt werden. So
kann man z.B. einen Link U:\DEV\COM1 anlegen, der auf U:\DEV\AUX zeigt.

Im Gegensatz zu MiNT steht die volle Funktionalit„t des DOS- Dateisystems zur
Verfgung, d.h.:

- Es drfen keine Ger„te gleichen Namens existieren.
- Schreibzugriffe werden mit Žnderung des Dateidatums berwacht.
- Schreibgeschtzte Ger„te drfen nicht beschrieben, gel”scht oder umbenannt
  werden.

Auf allen STs werden folgende Devices in u:\dev angelegt, bis auf CON sind
alle Ger„te "raw", d.h. bercksichtigen kein ^C usw.

     NULL      leere Pseudodatei, liefert beim Schreiben immer OK und beim
               Lesen "kein Zeichen verfgbar" bzw. EOF.
               Fselect() arbeitet interruptgesteuert, d.h. der Interrupt fr
               die Lesebereitschaft tritt niemals ein.
     CON       "gekochte" Ausgabe auf den Bildschirm
               "gekochte" zeilenweise Eingabe von der Tastatur
               (mit Fread/writechar auch "raw" Modus)
     AUX       Ein-/Ausgabe von BIOS- Ger„t 2
     PRN       Ein-/Ausgabe von BIOS- Ger„t 0
               Bei der Ausgabe wird beim Timeout (Bconout->0) abgebrochen
     MODEM1    Ein-/Ausgabe von BIOS- Ger„t 6, ist i.a. die mit dem ST-MFP
               realisierte serielle Schnittstelle, auf dem Falcon der SCC,
               Kanal B
     MIDI      Ein-/Ausgabe von BIOS- Ger„t 3, beim Ausgabestatus Ger„t 4

  auf dem MegaSTE gibt es zus„tzlich folgende Ger„te:

     MODEM2    BIOS- Ger„t 7  (i.a. SCC, Kanal B)
     SERIAL2   BIOS- Ger„t 8  (i.a. SCC, Kanal A)

  abweichend gibt es auf dem TT stattdessen folgende Ger„te:

     MODEM2    BIOS- Ger„t 7  (i.a. SCC, Kanal B)
     SERIAL1   BIOS- Ger„t 8  (i.a. der TT-MFP)
     SERIAL2   BIOS- Ger„t 9  (i.a. SCC, Kanal A)

  abweichend gibt es auf dem Falcon stattdessen folgende Ger„te:

     LAN       BIOS- Ger„t 7  (i.a. SCC, Kanal A)

  Die alten Ger„tenamen entsprechen folgenden Dateien:

     CON: bzw. Handle -1      => U:\DEV\CON
     AUX: bzw. Handle -2      => U:\DEV\AUX
     PRN: bzw. Handle -3      => U:\DEV\PRN
     NUL: bzw. Handle -4      => U:\DEV\NULL

Gibt man Dateinamen wie CON: an, wird dieser Dateiename bereits vom Kernel
umgewandelt in U:\DEV\CON, d.h. "CON:" ist eine Art Alias.

Dcntl() verwendet wegen des inkompatiblen Treiberformats nicht die
MiNT- Unterfunktion DEV_INSTALL (0xde02), sondern die neue Mag!X-
Unterfunktion DEV_M_INSTALL ($cd00). Treiber werden ber den Aufruf
Dcntl(DEV_M_INSTALL, fname, drvr) installiert. Der Treiberaufbau ist in
MGX_DFS.TXT beschrieben.


1.3 Das Verzeichnis U:\SHM
--------------------------

Hier werden Dateien per Fcreate() angelegt, Dcntl- Modi werden nicht
untersttzt. Erstellt werden spezielle Dateien, die "shared memory"
repr„sentieren. Zur Zeit sind zwar fast alle Mechanismen vorhanden, das System
ist aber noch nie ausprobiert worden. Leider habe ich bis heute kein Programm
gefunden, das dieses Feature nutzt, daher ist dieses Unterverzeichnis zur Zeit
mehr oder weniger ohne Funktion.


1.4 Das Verzeichnis U:\PROC
---------------------------

Hier werden Prozežnamen eingetragen und wieder entfernt. Prozež- IDs werden
beim Programmstart (Exec- Modi 0,4,6,7) vergeben und beim Terminieren
freigegeben. Zur Zeit ist Umbenennen der Dateien m”glich, sollte aber nicht
gemacht werden, ein L”schen zerst”rt einen Prozež und r„umt ihn auf (ber den
AES- Programmanager).

Die Dateil„nge gibt den Speicherverbrauch fr den Prozež an. MiNT- konforme
Dateiattribute werden z.Zt. nicht untersttzt.

Der Prozežname steht im Environment (Variable _PNAM seit Mag!X 1.0), die
Prozež- ID in der Basepage.

Fcntl mit PBASEADDR wird untersttzt.

Dfree wird untersttzt und gibt die minimale tats„chliche Blockl„nge (als
"Sektoren pro Cluster" an. Z.Zt. wird der Speicher wortweise belegt, d.h. die
"Sektorgr”že" ist 1 Byte, Clustergr”že sind 2 Sektoren.


1.5 Das Verzeichnis U:\PIPE
---------------------------

Hier werden Pipes abgelegt. Es werden sowohl unidirektionale als auch
bidirektionale Pipes nach MiNT- Konventionen untersttzt.
Unidirektionale Pipes sind bisher nicht getestet worden.
Unidirektionale Pipes k”nnen auch ber Fpipe() erzeugt werden.
Die bidirektionalen Pipes werden mit allen Features untersttzt, die fr das
MultiTOS- konforme Drag&Drop- Protokoll ben”tigt werden.

Es sind bis zu 32 Pipes gleichzeitig m”glich. Unidirektionale Pipes werden
untersttzt, jedoch wurde dieses Feature nie getestet.

Psignal wird nicht untersttzt, Pipes liefern grunds„tzlich EOF beim Lesen,
wenn sie leer sind oder kein schreibender Prozež da ist. Pipes liefern EOF
beim Schreiben, wenn kein lesender Prozež da ist. Der Zugriff erfolgt rein
asynchron, Applikationen warten auf Lesen/Schreiben und wecken ggf. beim
Lesen/Schrieben eine andere Applikation wieder auf. Fseek auf Pipes fhrt
grunds„tztlich zur Rckgabe von 0L (d.h. der Dateizeiger kann nicht
beeinflužt werden).
Pipes werden automatisch nach dem Schliežen gel”scht. Pipes erscheinen im
Verzeichnis mit der L„nge 2k bzw. 4k und dem korrekten Erstelldatum. Beim
™ffnen einer Pipe kann es passieren ,daž das Handle > 31 ist, dann ist
Fselect() nicht m”glich.
