IconEdi ist (c) 1991 by Stefan Mnch, Borbergstr. 38, D-47 Hamm 1

IconEdi ist Shareware und kostet 30,- DM.

Wie kommen Sie an die Anleitung ?
---------------------------------

Die Anleitung liegt als TeX-Source ICONEDI.TEX im Ordner
ANLEITUN.G bei.

Dies bedeutet zweierlei:

1) wer TeX hat, ist fein raus: er erh„lt nach dem šbersetzen
ein Handbuch in professioneller Qualit„t.

2) wer kein TeX hat, guckt in die R”hre. Man kann sich zwar
die Anleitung auch so ausdrucken, dabei st”ren dann aber die
Formatierbefehle sehr ...

Warum ich trotzdem TeX fr dieses Handbuch benutzt habe,
hat folgende Grnde:
1) TeX erlaubt mir, dem Schriftsatzlaien, Druck und Satz in
professioneller Qualit„t
2) TeX ist Freeware, viele TeX-Implementationen sind umsonst
oder sehr preiswert erh„ltlich: daher ist TeX sehr verbreitet
--- ganz im Gegensatz zu Programmen, die vergleichbare
Ergebnisse liefern k”nnten, deren Besitz ich aber erst recht
nicht bei jedem vorraussetzen kann

Sollte mir ein Programm in die H„nde fallen, das die TeX-Befehle
l”scht, werde ich in Zukunft auch eine Standard-ASCII-Version
beilegen.

Zum TeX-Quelltext
------------------

Der Text ist mit dem Strunk-TeX auf einem Atari ST erstellt.
Er ist portabel geschrieben und sollte mit jedem TeX bersetzt
werden k”nnen. Warnungen bergeht man einfach, Fehler sollten
keine auftreten. Es sind 2 TeX-L„ufe n”tig (Inhaltsverzeichnis).

Eventuell mssen noch nicht vorhandene Schriften (-gr”en)
erstellt werden. Es werden aber keine speziellen Schriften
verwendet !!

Ein Fehler in der Datei REPORT.STY ist mir bei der Index-
Erstellung aufgefallen. Es kann sein, da dieser nur in der
Strunk-TeX-Distribution drin ist, er k”nnte aber auch bei
anderen Implementationen drin sein:
es heit dort in einer Zeile

 \columnsep 35pt\twocolumn[\@makeschapterhead*{\indexname}]

Der Stern (Mal-Zeichen) ist berflssig, richtig ist also

 \columnsep 35pt\twocolumn[\@makeschapterhead{\indexname}]

Die Zeile finden Sie, indem Sie nach 'makeschapterhead' suchen.

Wer im Besitz des Strunk-TeX ist, kann sich sogar eine
bebilderte Anleitung ausdrucken lassen. Dazu mu am Anfang des
Textes die Zeile

%\def\bilder{\\}

entkommentiert werden, also in

\def\bilder{\\}

ge„ndert werden. Der Ordner BILDER mu dazu in den Ordner
kopiert werden, indem sich ICONEDI.TEX befindet (da is
er auch bei der Auslieferung).



