[aktuelle als dieser Text ist die Hilfsdatei fr den ST-Guide
 im Hilfe-Ordner]




                            ADRESSE


       Die komfortable Adressenverwaltung fr ATARI ST/STe/
                     TT/Falcon unter GEM



                          Version 1.6
                           1.12.1993


                        Ein Programm von
                      Carsten Setje-Eilers





Inhalt
1.    Vorwort
2.    Allgemeines
2.1   Installation
2.2   Registrierung
2.3   Wie bekomme ich die aktuelle Version?
3.    Haftungsausschlu
4.    Erl„uterung der einzelnen Dialoge
4.1   Die Adreliste
4.11  Drag & Drop 
4.2   Der Adreeditor
4.2.1 Der Dialer
4.2.2 Konfigurieren des Adretyp- bzw. Status-Popups
4.4   Datenexport und -import
4.5   Registrierung
4.6   XAcc-Fenster
4.7   Druckertreiber
4.8   Das Hilfefenster
4.9   Die Infobox
5.    Editierbare Felder
6.    Die Menleiste
7.    Bemerkung zur Programmgr”e
8.    Bemerkung zum Programm
9.    Bugreports
10.   Erkl„rung der wichtigsten Fehlermeldungen


( Hinweis: dieses ist eine leicht berarbeitete Exportdatei des Original-
  handbuches. Alle Hinweise auf Bilder sind enthalten, nur die Bilder selbst
  fehlen... )


1. Vorwort

Willkommen bei Adresse ! 
Dieses ist das Handbuch fr Version 1.6, die natrlich wieder 
umfangreicher als die alle vorigen ist. 

Ich bedanke mich an dieser Stelle bei allen, die sich fr 
Adresse haben registrieren lassen, und bei denjenigen, die An-
regungen, Kritiken und auch Bugreports geschickt haben. 



2. Allgemeines

Adresse ist ein Programm/Accessory zur Verwaltung von 
Adressen. Es ist GEM-konform programmiert. Die Dialoge von 
Adresse arbeiten in Fenstern, was zur einfachen Bedienung bei-
tr„gt und wichtig ist, damit Adresse unter MultiTOS oder ande-
ren Multitaskingsystemen nicht andere Programme blockiert. 

Adresse wurde getestet auf Atari TT030 mit TOS 3.06 / Multi-
TOS 1.08 sowie auf Falcon 030 mit TOS 4.04. Auf diesen 
Konfigurationen gab es keine Probleme. Ebenso gab es keine 
Probleme in allen Aufl”sungen mit TKR- und SANG-Grafikkar-
ten. 

Adresse ist auch unter dem alternativen Multitaskingbetriebssy-
stem Mag!X lauff„hig. 

Adresse ist Shareware. Das heit, Sie drfen dieses Programm 
vor dem Kauf zun„chst testen, um zu sehen, ob es Ihnen ge-
f„llt und Ihren Anforderungen gengt. Unregistrierte Versionen 
k”nnen bis zu 13 Adressen verwalten. Durch Eintragen des Be-
nutzernames und eines speziellen Schlssels, der beim Autor 
erh„ltlich ist, kann diese Beschr„nkung aufgehoben werden. Die 
Anzahl der Adressen ist dann nur durch den verfgbaren Spei-
cher begrenzt. Testweise wurden so z.B. schon 18000 Adres-
sen geladen, wobei aber ein TT mit mehr als 4Mb Speicher 
verwendet wurde.

Das Maximum ladbarer Adressen ist nur durch die Menge an 
freiem Speicher begrenzt. Wem das zuwenig ist: es existiert 
auch eine alternative Version von Adresse, die ihre Daten di-
rekt auf der Festplatte verwaltet, wobei aber ein Cache fr die 
Anzeige und das Suchfeld verwendet wird. Diese Version ist aber 
noch Beta und nur in begrndeten F„llen erh„ltlich. Ihr Funk-
tionsumfang ist zur Zeit noch nicht ganz so wie bei der Normal-
version.

Die unregistrierte Version von Adresse kann beliebig kopiert und 
ber Mailboxen verteilt werden, darf jedoch nicht kommerziell 
(auf PD-Disketten) vermarktet werden. Hierzu ist die schriftli-
che Genehmigung des Autors n”tig. Die registrierte Version darf 
nur ohne die Datei ADRESSE.INF oder andere *.INF-Dateien 
weitergegeben werden. 


2.1 	Installation

Kopieren Sie einfach alle Daten von der Diskette oder aus dem 
Archiv auf die gewnschte Partition Ihrer Festplatte. Wenn 
Adresse als Accessory laufen soll, brauchen Sie ADRESSE.APP 
nur in ADRESSE.ACC umbenennen und auf das Bootlaufwerk 
(meist 'C') kopieren. Natrlich kann Adresse auch auf einem 
Diskettenlaufwerk betrieben werden. 



2.2 	Registrierung

Dieses Kapitel lohnt es wohl nur dann zu lesen, wenn einem 
das Programm gef„llt. Alle anderen bl„ttern bitte einmal weiter! 
Nun zur Sache: Fr die uneingeschr„nkte Nutzung von Adresse 
ist es n”tig, neben dem eigenen Namen auch einen dazugeh”ri-
gen Schlssel einzutragen. Dieser ist beim Autor erh„ltlich. 

Folgende Preise gelten zur Zeit (Stand 30.11.1993): 

30,- DM fr den Schlssel (also nur eine Lizenz zur Nutzung 
		von Adresse) 

50,- DM fr den Schlssel, eine Diskette mit der aktuellen 
		Version und ein Handbuch (mit Bildern, Inhaltsverzeichnis 
		und  Index).

	    !!  Alle Anwender, die Adresse gewerblich nutzen, ms-
       		sen 50,- bezahlen. 



Wer mag (weil er das Programm so toll findet), darf natrlich 
gerne mehr berweisen. 
Zur Registrierung senden Sie bitte m”glichst einen Verrech-
nungsscheck an den Autor. Das Versenden von Bargeld ist 
nicht ganz so sicher. Sie k”nnen den Betrag auch auf folgendes 
Konto berweisen: 

Konto-Nr. 526541 , BLZ 210 700 20, Deutsche Bank Kiel. 

Geben Sie dabei aber unbedingt Ihre vollst„ndige Adresse an. 
Am besten schicken Sie dem Autor auch eine Nachricht, da 
Sie berwiesen haben (z.B. per email), da bei vielen šberwei-
sungen die Absender-Adressen fehlen.

Sobald das Geld eingetroffen ist, wird der Schlssel zugesandt.

Spezieller Support/Sonderwnsche fr Programmerweiterun-
gen/Konvertierungen von Adrebest„nden etc. sind im Share-
warebeitrag nicht enthalten. Ich beantworte aber gerne alle 
Fragen, die gestellt werden (vorzugsweise per email). In Ausnahme-
f„llen schreibe ich auch schon mal einen Datenkonverter (wie z.B.
CON_ADR2.TTP), wenn ich einen Nutzen fr mehr als seinen Anwender 
sehe.


Autor von Adresse ist: 

Carsten Setje-Eilers   
Aschauweg 18a   
24119 Kronshagen  
Tel. 0431/544716   
Fax  0431/547212 


(Falls diese Adresse einmal nicht mehr stimmt, kann als Kon-
taktadresse Carsten Setje-Eilers, Dornierstr. 19, 26160 Bad 
Zwischenahn benutzt werden).     


Hinweis: 

Der Sharewarebeitrag gilt immer fr die Ihnen vorliegende Ver-
sion, nicht fr die Versionen, die evtl. viel sp„ter erscheinen 
und m”glicherweise viel umfangreicher sind! (Dieser Hinweis 
erfolgt nur als vorbeugende Manahme, damit es sp„ter keine 
Beschwerden gibt. Es ist in n„chster Zeit kein gebhrenpflich-
tiges Update geplant). 

( Hinweise 2: in der Urlaubszeit im July bin ich ca. 2-3 Wochen 
 nicht ereichbar, bitte in dem Falle nicht verzweifeln und Ge-
 duld bewahren! ).     


2.3 	Wie bekomme ich die aktuelle Version ? 

Eine aktuelle Version von Adresse kann immer durch Zusenden 
einer Diskette und eines ausreichend frankierten Rckumschlags 
beim Autor angefordert werden. Die aktuelle Version liegt aber 
auch in diversen Mailboxen, z.B. Maus Kiel (Tel. 04322-6501) 
und normalerweise in der Maus MTK. 


3.	Haftungsausschlu 

Das Programm wurde ausfhrlich getestet. Der Autor von 
Adresse bernimmt aber keinerlei Haftung fr etwaige Sch„-
den, die durch Verwendung von Adresse entstehen. 



4.	Erl„uterung der einzelnen Dialoge
4.1 	Die Adreliste

Nach dem Programmstart ist das Fenster mit der Adreliste zu 
sehen. Die Symbole links haben die folgenden Bedeutungen: 


1. Laden: 
2. Sichern:       
Es ist sinnvoll, z.B. Privat- und Kundenadressen in ver-
schiedenen Dateien zu speichern. Diese Dateien k”nnen ber 
die Symbole 'Laden' bzw. 'Sichern' in das Programm gela-
den werden oder auf Diskette bzw. Festplatte gespeichert 
werden.
'Laden' l„t sich auch durch 'Control-o', 'Sichern' mit 
'Control-s' anw„hlen.
Tip: wenn man l„dt und keine Datei anw„hlt, wird die aktu-
elle Liste gel”scht. Dies kann vor einem Import sinnvoll sein. 

Hinweis: die unregistrierte Demo-Version kann nur 13 
Adressen laden. 

3. Klemmbrett:    
Nach einem Klick auf dieses Symbol erscheint folgende Ab-
frage:
Es k”nnen alle oder nur die selektierten Adressen auf das 
GEM-Klemmbrett kopiert werden. Ist kein Klemmbrett vor-
handen, wird es von Adresse entweder auf Laufwerk 'C' 
oder auf Laufwerk 'A' angelegt. 
Als Format fr die Datei wird das aktuelle Exportformat ver-
wendet. 
Diese Funktion kann auch ber 'Alternate-k' aufgerufen 
werden.

4. Editor:        
Mit diesem Symbol l„t sich der Adreeditor ”ffnen. Die er-
ste selektierte Adresse in der Liste wird automatisch in den 
Editor geladen. 
Per Tastatur kann dies auch durch 'Control-e' erreicht 
werden. 

5. Export/Import: 
In dem Fenster, welches ber das Symbol mit den Pfeilen 
ge”ffnet werden kann (oder durch 'Alternate-x') k”nnen 
Adrelisten in verschiedenen Formaten ex- bzw. importiert 
werden.
Ausserdem kann das Format fr den Im- oder Export (und 
fr einige andere Funktionen) eingegeben oder geladen wer-
den. Siehe dazu auch den Abschnitt 'Datenexport- und im-
port'.

6. Selektiere:    
Hier gibt es gleich drei kleine Symbole nebeneinander. 
Mit einem einfachem Klick auf das linke Symbol ”ffnet sich 
ein Popupmen mit den Adretypen. Nach dem Anw„hlen ei-
nes Eintrages werden alle Adressen dieses Typs selektiert. 
Wenn beim Anw„hlen eines Eintrages 'Shift' gehalten wird, 
werden alle schon bestehenden Selektionen beibehalten, ohne 
'Shift' werden sie gel”scht. 
Bei Doppelklick ”ffnet sich der Dialog zur Konfiguration des 
Popups.  Siehe dazu auch Abschnitt 4.22.
Das mittlere Symbol hat im Prinzip die gleiche Funktion, nur 
anstatt der Adretypen werden die Adrestati benutzt. Die-
ses Men kann ebenfalls nach einem Doppelklick auf das 
Symbol konfiguriert werden.
Das rechte Symbol dient zum Deselektieren aller Eintr„ge in 
der Liste.

7. Sortieren
šber dieses Symbol (oder die Tastenkombination Shift-Alter-
nate-S) kann der neue Sortierdialog aufgerufen werden. Die-
ser sieht so aus:

Es k”nnen drei Sortierstufen eingegeben werden. Das be-
deutet folgendes: wenn als erster Parameter 'Name' ange-
geben ist, wird bei identischen Namen nach dem zweiten Pa-
rameter, z.B. 'Vorname' verglichen. Ist auch dieser bei zwei 
oder mehr Adressen identisch, wird noch ein Vergleich nach 
dem dritten Parameter gemacht.
Mit 'aufsteigend' und 'absteigend' kann eingestellt werden, 
ob vorw„rts oder rckw„rts sortiert werden soll.
Wenn 'Geburtstag ohne Jahr' eingeschaltet ist, wird beim 
Sortierparameter 'Geburtstag' beim Vergleich die Jahreszahl 
weggelassen. Dies ist sinnvoll, wenn eine Geburtstagsliste 
erstellt werden soll.

8. Drucker:       
Ausgabe einer Adreliste. Vorher erscheint folgende Ab-
frage:
Es kann auf den Drucker oder in eine Datei ausgegeben 
werden. Wenn mindestens eine Adresse selektiert ist, k”n-
nen nach einer Abfrage auch nur selektierte Adressen ge-
druckt werden. 
Das Drucken erfolgt ber einen 1st-Word kompatiblen Druk-
kertreiber. Es wird dabei das aktuelle Exportformat  verwen-
det. Im Konfigurationsfenster kann eine Absenderzeile einge-
geben werden, die ber den Adressen unterstrichen ge-
druckt wird (fr Etiketten). 

9. Papierkorb:    
L”schen der selektierten Adressen. Wenn die Warnmeldun-
gen nicht abgeschaltet sind, erscheint vorher noch eine Si-
cherheitsabfrage.
Suche: 
Hier wird eingestellt, in welchen Feldern gesucht wird, w„h-
rend Sie einen Begriff eingeben. Aus folgendem Men kann 
gew„hlt werden: 
Mit der Einstellung 'Volltext' wird, w„hrend Sie einen Be-
griff eingeben, immer die erste Adresse selektiert, die in ir-
gendeinem Feld einen zu der Eingabe passenden Eintrag hat.
W„hrend der Eingabe wird sofort der erste zu dieser Zei-
chenkette passende Eintrag in der Liste angew„hlt.
Durch den Schalter 'Im Wort' kann die Suche auf den 
Wortanfang begrenzt werden, sonst wird auch im Namen ge-
sucht. 

n„chster:
 Mit 'n„chster' wird der n„chste passende Eintrag gesucht. 

Ok: 
Mit 'Ok' wird der Editor ge”ffnet, und die erste selektierte 
Adresse der Liste wird angezeigt. 

Abbruch: 
Das Fenster wird geschlossen. 

Der Slider kann wie folgt bedient werden: 
1. Einfacher Klick auf den Rollpfeil noch oben/unten:      
   Eine Zeile vor/zurck. 
2. Doppelklick auf den Rollpfeil nach oben/unten:      
   Zum Anfang/Ende der Liste.
3. Einfacher Klick auf den grauen Bereich unter oder ber dem 
   Schieber:      
   Eine Seite vor/zurck. 
4. Doppelklick auf den grauen Bereich:      
   Absolut an diese Position der Liste. 
5. Verschieben des Schiebereglers beim Halten der linken Maus-
   taste: 
   Vor-/Zurckrollen der Liste (w„hrend der Schieber bewegt 
   wird). 'Online'- oder 'Realtime'-Scrolling. 



4.11	Drag & Drop

Programmintern:
Aus der Adreliste kann einfach eine Adresse angeklickt, fest-
gehalten und auf das Editorfenster oder ein Symbol der Adre-
liste (wie z.B. den Papierkorb) geschoben werden.

Allgemein:
Ab MultiTOS oder Mag!X ( Version > 2.0, zur Zeit nur als Beta-
version existent! ) k”nnen Adressen aus der Liste auch auf Fenster 
von Programmen geschoben werden,  die dieses Protokoll be-
herrschen. Das ist zum Beispiel das Mausmailbox-Frontend 
'Cat' ab Version 2.5.


Eine einfachere und intuitivere Methode des Datenaustausches 
ist kaum denkbar, sicherlich wird das Verfahren deshalb auch in 
viele andere Programme eingebaut werden. Der Weg ber das 
GEM-Klemmbrett ist dagegen ziemlich kompliziert!

Datenimport ber Drag & Drop ist z.Z. nicht m”glich.


4.2 	Der Adreeditor

Die Symbole links haben die folgenden Bedeutungen (von oben 
nach unten): 

1. Zur Liste:   
Die angezeigte Adresse wird in die Liste einsortiert. 

2. Adreliste:  
Das Fenster mit der Adreliste wird ge”ffnet oder nach oben 
gebracht.

3 Suchen nach Maske
Es k”nnen in einigen Feldern Suchbegriffe eingegeben wer-
den. Beim Klick auf das Suchsymbol (oder Tastenkombination 
Control-f) wird die erste dazu passende Adresse angezeigt. 
Bei weiteren Klicks wird jeweils zur n„chsten passenden 
Adresse gesprungen. Wenn keine passende Adresse mehr 
gefunden wird, ert”nt ein 'Bing', und beim n„chsten Klick 
wird wieder von vorne mit der Suche begonnen.
Was aber, wenn die Suchmaske ge„ndert werden soll? Klik-
ken Sie nochmal auf das Suchsymbol, halten aber dabei die 
'Alternate'-Taste gedrckt. Dann kommt die Suchmaske 
wieder zum Vorschein.

4. Drucker:     
Die aktuelle Adresse wird unter Benutzung des Exportforma-
tes auf den Drucker ausgegeben.
Bei eingeschalteten Warnmeldungen wird voher abgefragt:

5. Papierkorb:  
L”schen der Eingabemaske. Bei eingeschalteten Warnmel-
dungen erscheint eine Sicherheitsabfrage:

Die Kn”pfe unten haben folgende Bedeutungen: 

Vor:    
Zur n„chsten Adresse oder zur ersten, falls noch keine se-
lektiert ist. 

Zurck:  
Zur vorigen Adresse oder zur letzten, falls noch keine se-
lektiert ist. 

Wenn bei vor/zurck die Taste 'Control' gehalten wird, wird 
zur n„chsten bzw. vorigen selektierten Adresse der Liste gesp-
rungen. 

Neu:     
Die aktuelle Adresse einsortieren (falls sie ge„ndert wurde) 
und die Eingabemaske l”schen.

Ok:      
Die aktuelle Adresse einsortieren (falls sie ge„ndert wurde) 
und den Editor schliessen. 

Abbruch: 
Die aktuelle Adresse verwerfen und den Editor schliessen. 

Wichtiger Hinweis:
Um eine Adresse einsortieren zu k”nnen, mu mindestens ein 
Vorname, Nachname oder eine Kundennummer vorhanden sein! 


4.2.1	Der Dialer

Mit dem Telefonsymbol (man beachte die liebevolle Gestaltung in 
Farbe) kann ein an der seriellen Schnittstelle angeschlossenes 
Modem zum W„hlen der nebenstehenden Nummer veranlat 
werden. Mit den Kn”pfen ber dem Telefon kann zwischen den Fax- 
und Telefonnummern ausgew„hlt werden. Die Zeichen '-','\' 
und '/' in der Telefonnummer werden beim W„hlen ausgefiltert. 

Die Schnittstelle und Baudrate sollten im Kontrollfeld eingestellt 
werden. 

Der Dialer wird im Fenster 'Konfiguration' konfiguriert. 

Es wird solange gew„hlt, wie ein Freizeichen vorhanden ist, 
oder bis das Editorfenster geschlossen wird oder bis nochmals 
auf das Telefonsymbol geklickt wird.

Kommentare im Nummerfeld sollten mit ';' eingeleitet werden, 
damit sie beim W„hlen nicht an das Modem geschickt werden.


4.2.2	Konfigurieren des Adretyp- bzw. Status-Popups 

Damit diese Funktion nicht bersehen wird, gibt es einem extra 
Absatz dazu. Das Fenster zur Eingabe der Typen und der 
Adrestati ”ffnet sich durch Doppelklick auf das entsprechende 
Popupmen im Adreeditor. Die eingegebenen Typen bzw. Stati 
werden sofort verwendet, wenn das Popup wieder aufgerufen 
wird. 

Die Eintr„ge sind v”llig unabh„ngig von der aktuellen Liste und 
k”nnen damit zu jedem Zeitpunkt ge„ndert werden. Sie mssen 
nicht mit den Eintr„gen der aktuellen Liste bereinstimmen.



4.3 	Konfiguration

Pfad:      
Optional kann hier ein Pfad fr die Adreliste gew„hlt wer-
den. 

Diverses:  
Die Fenster k”nnen beim ™ffnen wie folgt positioniert werden:   
- zentriert auf dem Bildschirm            
- bei der Maus            
- an der alten Position   

Return wie GEM:  
Wenn dieser Schalter eingeschaltet ist, wird durch die Re-
turntaste der Defaultknopf bet„tigt. Wenn er aus ist, springt 
der Cursor zum jeweils n„chsten Eingabefeld.     

Warnmeldungen:
Einige Sicherheitsabfragen lassen sich damit ein- und aus-
schalten. 
Das sollte man aber erst dann machen, wenn man schon alle 
Abfragen kennt, damit keine Migeschicke passieren.

3D-Look:   
Naja, etwas vielversprechend... ! Nur die Kn”pfe k”nnen mit 
einem speziellen 3D-Effekt versehen werden, dessen Muster 
und Farbe hier ber Popup-Mens einstellbar ist. Irgendwann 
wird das ganze mal etwas mehr 'durchgestylt'! 

Pulldown-Fenstermens:
Legt fest, wie die Fenstermens auf Berhrung durch die 
Maus reagieren sollen: wenn der Schalter an ist, mu mit 
Men aufklappt. Mit einem einfachen Klick klappt das Men 
auf und ein Eintrag kann gew„hlt werden. Alternativ kann die 
Maus beim Klick auf einen Mentitel gedrckt bleiben, und 
ber dem gewnschten Eintrag wird sie losgelassen.
Wenn Pulldown abgeschaltet ist, klappt die Menleiste auf, 
sobald die Maus darber ist.
Die Fenstermens klappen automatisch zu, wenn die Maus 
seitlich oder nach oben aus der Mentitelleiste f„hrt.

Menleisten:
Hier lassen sich Fenstermens getrennt fr die Adreliste 
und den Adreeditor ein- oder ausschalten.

Programmende: 
Es kann erst eine Abfrage erfolgen, und auch automatisch 
die Konfiguration und die Adreliste (wenn ge„ndert) gesi-
chert werden. Wenn die Konfiguration beim Programmende 
gespeichert wird, werden auch die Fensterpositionen gesi-
chert. 

Buffer fr neue Adressen bei ACC: 
Da ein ACC unter TOS keinen zus„tzlichen Speicher anfor-
dern darf, ohne da es Probleme gibt, kann hier eine Anzahl 
von Adressen eingetragen werden, fr die gleich beim Boo-
ten zus„tzlicher Speicher angefordert wird. Sollte dieser ein-
mal nicht reichen, stehen nach dem n„chsten Booten wieder 
freie Eintr„ge zur Verfgung. 

Geburtstagsalarm:
Wenn er aktiviert ist, schaut Adresse beim Programmstart 
(im Accessorymodus w„hrend des Bootes) in der aktuellen 
Adreliste nach, ob innerhalb der eingestellten Frist jemand
Geburtstag hat. Wenn ja, wird eine entsprechende Meldung 
ausgegeben:
Wenn man die Frist lang genug stellt, bleibt einem immer 
Zeit, noch Geschenke zu besorgen!
šbrigens freut sich auch der Autor von Adresse ber Karten 
zum Geburtstag! 

Alarm nur bei Kaltstart:
Mit dieser Einstellung wird erreicht, da der Alarm nicht 
mehr bei jedem Reset und Neuladen von Adresse.Acc er-
folgt, sondern nur noch beim EInschalten oder einem 'Kalt-
start'

Modemreset:
Wird vom Dialer ('Telefonw„hler') zum Initialisieren desMo-
dems benutzt.           
Ein 'Return' braucht nicht extra eingetragen zu werden, es 
wird von Adresse automatisch angeh„ngt. 

Anwahl:    
Wird vom Dialer als Anwahlstring benutzt. Das sollte norma-
lerweise 'ATPD' fr Pulswahl oder 'ATDT' fr Tonewahl 
('Mehrfrequenzwahlverfahren') sein.            
Fr Telefonanlagen ist eine evtl. n”tige 0 in diesem String 
einzutragen. 
Ein 'Return' braucht nicht extra eingetragen zu werden, es 
wird von Adresse automatisch angeh„ngt.

Besetzt:   
Der String ('Zeichenkette'), der vom Modem bei Erkennung 
von 'Besetzt' gesendet wird. Wenn der String kommt, wird 
neu gew„hlt (normalerweise 'BUSY').



4.4 	Datenexport und -import 

Mit dieser Funktion kann eine Adredatei fast beliebigen (ASCII-)
Formates erstellt oder eingelesen werden. Anwendungen 
dafr sind z.B. die Weiterverarbeitung der Adressen in Daten-
banken, das Erstellen von Adrelisten fr Serienbriefe oder 
auch das Erstellen einer Gruppendatei fr QFax. Ebenso k”nnen 
Exportdateien von Datenbanken eingelesen werden. Das Export-
format wird von Adresse auch zur Ausgabe ber XAcc und auf 
das GEM-Klemmbrett (oder in neudeutsch: Clipboard) verwen-
det. Einige Beispiele dazu sind im Ordner 'Formate' enthalten. 

Im Fenster kann ein Format angegeben werden, in welches 
Adresse die Adressen exportiert, oder in dem Adresse Daten 
einliest. Es stehen drei Zeilen mit je 65 Zeilen zur Verfgung. 
Diese Zeilen geh”ren zusammen. Wenn Zeile 1 nicht langt, kann 
einfach in Zeile 2 weitergeschrieben werden. Der Umbruch darf 
auch im Wort erfolgen. 

Folgende Platzhalter sind m”glich: 
Platzhalter   fr         

%ANR         	Anrede         
%AN1         	Anrede 1
%VOR         	Vorname         
%NAM        	 Name         
%NA1         	Name 1         
%NA2         	Name 2         
%STR         	Strasse         
%LAN         	Land         
%PLZ         	Plz         
%STA         	Stadt         
%TEL         	Telefon    
%TE1         	Telefon 1 
%FAX         	Fax         
%FA1         	Fax 1
%KNR         	Kundennr         
%TYP         	Adretyp
%STU		        Adrestatus
%BAN        		Bankname
%KTO	         Kontonummer
%BLZ		        Bankleitzahl         
%BE1          Bemerkung 1         
%BE2          Bemerkung 2         
%BE3          Bemerkung 3         
%t            Der unter %t eingegebene Text (z.B ",")        
%n            Zeilenvorschub ('\n')        
%r            Return ('\r')         

Folgende Erweiterung der Variablen ist m”glich: Beim Anh„ngen 
eines Paragraphenzeichens 'İ' an den Platzhalter wird der 
Platzhalter ganz normal durch eine Zeichenkette ersetzt, aber 
es wird ein Leerzeichen angeh„ngt, falls diese Zeichenkette in 
der aktuellen Adresse existiert. 

Datenformat:  %ANRİ%NAM 

Adresse:          wird zu:                             
  	Meier,Willi    -> 'Willi Meier'               
  	Mller         -> 'Mller' und nicht ' Mller' 

Hinweise zum Import

Der Import funktioniert im Prinzip genauso wie der Export. Alle 
dort beschriebenen Variablen k”nnen verwendet werden. Das 
'İ'-Zeichen hat natrlich keine Funktion (es wird durch ein 
Leerzeichen ersetzt). Beim Importieren k”nnen die eingelesenen 
Daten sortiert werden. Dieses verlangsamt den Vorgang aber 
um ca. das 10-fache! Es sollte nur sortiert werden, wenn es 
wirklich n”tig ist. Wenn vor dem Import zuerst die aktuelle Li-
ste gel”scht werden soll, kann man z.B. in Listenfenster 'La-
den' anw„hlen, und dann ohne eine Datei zu selektieren 'Re-
turn' drcken. 

Import: sortieren:
Diese Funktion bewirkt, da die Adressen, die importiert wer-
den, an die richtige Position der Liste sortiert werden. Diese 
Funktion bewirkt nicht, da schon geladene Adressen sortiert 
werden. 

Export: Leerzeilen filtern:
Ist dieser Schalter selektiert, werden Leerzeilen, die in einer 
Adresse beim Export entstehen, unter die Adresse verschoben.
So sehen Adressen nicht so auseinandergerissen aus. 

Wichtig:
Der Import kann nur funktionieren, wenn alle Felder eindeutig 
voneinander getrennt sind. Genauer: hinter jeder Variablen mu 
eine Zeichenkette (zumindest ein Leerzeichen oder Zeilenvor-
schub) stehen, die natrlich nicht in der Variablen vorkommen 
darf. Sonst kann nicht erkannt werden, wo das Ende des Fel-
des ist. Das Zeilenende mu natrlich auch markiert werden 
(durch %r (in 'C' '\r') oder %n (in 'C' '\n'), siehe oben). 
Um eine Adresse einsortieren zu k”nnen, mu mindestens ein 
Vorname, Nachname oder eine Kundennummer vorhanden sein! 

Import-Beispiel:
Diese Adresse soll importiert werden: 

	Herr 
	Carsten Setje-Eilers 
	Aschauweg 18a 
	2300 Kiel-Kronshagen 
	Tel.0431/544716 
	email: Carsten Setje-Eilers @ KI 
	Typ: Lieferant 

Das ist mit folgendem Format m”glich: 
	%ANR%n%VOR %NAM%n%STR%n%PLZ %STA%nTel.%TEL%n%BE2%nTyp: %TYP%n 

Geschwindigkeit des Imports: 
Diese l„t sich erheblich steigern, wenn beim Import nicht sor-
tiert wird. 

(Anmerkung: der Import war eigentlich genau so schnell wie 
das normale Laden, bis ich feststellte, da '\r' nicht erkannt 
wurde. Seitdem dieses Zeichen erkannt wird, hat die Ge-
schwindkeit doch etwas gelitten. Hier ist noch Raum fr Opti-
mierungen.). 

Fehler beim Import ?
Es ist natrlich m”glich, ein ziemlich kompliziertes Format ein-
zustellen. Falls es unerwarteterweise dabei zu Fehlern kommt, 
bitte ich darum, mir das Format und entsprechende Beispiel-
adressen zuzusenden, damit Adresse daran angepat werden 
kann. 

Hinweis:
Die Daten des Programmes 'ADR-2-1.PRG' k”nnen mit dem 
beiliegenden Programm 'CON_ADR2.TTP' in das Format von 
Adresse konvertiert werden.



4.5 	Registrierung
Tragen Sie hier hier Ihren Namen und den dazugeh”rigen 
Schlssel ein, um die Beschr„nkung auf 13 Adressen aufzuhe-
ben (falls Sie Adresse uneingeschr„nkt nutzen m”chten!). Den 
Schlssel erhalten Sie beim Autor (siehe Kapitel Registrierung). 
Der Dialog ist nur in unregistrierten Versionen zug„nglich. 



4.6 	XAcc-Fenster
Das XAcc-Protokoll dient zum Datenaustausch zwischen Ac-
cessories und Programmen. Adresse kann an ein Programm, 
das XAcc versteht, Adressen senden, die das Programm dann 
in den Text einfgt. Dieses Protokoll wird z.B. von Thats Write 
(von Compo) untersttzt. Getestet wurde mit That's Write 2.0. 
Hier gab es keine Probleme. 
(Adresse 1.0x erkannte That's Write 2.0 nicht korrekt, was 
durch eine  Inkompatibilit„t zwischen alter und neuer XAcc-
Spezifikation passierte). 

Beispiel zur Textbertragung an That's Write:
1.	That's Write starten
2.	Adresse.Acc ”ffnen
3.	In Adresse ein geeignetes Exportformat laden (das Fenster 
   'Export/Import' durch 'Alternate-x  ”ffnen und z.B. die 
   Datei Xacc laden)
4.	Die gewnschten Adressen selektieren
5.	Das XAcc-Fenster ”ffnen (^t), dort That's Write selektieren 
   und auf 'Senden' klicken.

Nun sollte der Text im Fenster von That's Write erscheinen. 
Falls nicht, hilft sicherlich folgende Einstellung:

Vor Transfer Fenster schlieen:
Wenn dieser Schalter eingeschaltet ist, werden nach einem 
Klick auf 'Senden' zun„chst alle Fenster geschlossen.
Diese Einstellung sollte fr That's Write benutzt werden, da 
diese Textverarbeitung unter Umst„nden sonst keinen Text an-
nimmt!

Falls es w„hrend der šbertragung zu einem Fehler kommt (zum 
Beispiel weil das Zielprogramm beendet wird), gibt Adresse 
nach einigen Sekunden eine Fehlermeldung ('Timeout')aus.
Wenn beim Transfer die Fenster ge”ffnet bleiben, kann mit 
'Control-c' abgebrochen werden. 



4.7 	Druckertreiber

In diesem Fenster l„t sich ein 1st-Word-kompatibler Drucker-
treiber laden. Zur Zeit wird der Treiber nur zur Ausgabe einer 
Liste auf den Drucker genutzt. Es kann fr die Liste die Sei-
tenl„nge angegeben werden, und ob am Ende des Druckens ein 
Seitenvorschub gesendet werden soll (ist fr Laserdrucker un-
entbehrlich!). 
Um einem Problem mit der TOS-Speicherverwaltung aus dem 
Weg zu gehen, wird bei Betrieb als ACC der Treiber nur w„h-
rend des Druckens im Speicher gehalten. 



4.8 	Das Hilfefenster

šber dieses Fenster k”nnen alle wichtigen Fenster erreicht 
werden, da es das Hauptmen enth„lt. Die Menleiste ist nicht 
abschaltbar.

Das Fenster kann mit der Taste Help ge”ffnet werden.



4.9 	Die Infobox

Hier kann die Version des Programmes sowie der Copyrightver-
merk des Autors von Adresse nachgelesen werden.



5.	Editierbare Felder

In allen editierbaren Feldern wird das GEM-Klemmbrett unter-
sttzt. Mit CNTRL-X/-C/-V kann Text ausgeschnitten, kopiert 
und eingefgt werden. Ist auf dem Rechner noch kein Klemm-
brett installiert, legt Adresse es auf Laufwerk 'C' bzw. 'A' 
an. 

Tastenkombinationen: 
CNTRL <- / ->  DerCursor springt wortweise vor/zurck. 
SHIFT <- / ->  DerCursor springt zum Anfang/Ende eines Fel-
               des. 

In Textfeldern, in die beliebige Buchstaben eingetragen werden 
drfen (also z.B. nicht in Datumsfeldern, wo nur Zahlen zul„s-
sig sind), k”nnen komfortabel Sonderzeichen eingegeben wer-
den. 
Diese Sonderzeichenbox kann durch die Taste 'Insert' bzw. 'Shift-
Insert' ge”ffnet werden. Das gewnschte Zeichen kann dann mit der 
Maus angeklickt werden und wird in den Text bernommen.

Aus technischen Grnden werden das Glockenzeichen und das 
Returnzeichen nicht bernommen.



6.	Die Menleiste

In der Menleiste ist folgendes zu beachten: alle Menpunkte 
sind auch per Tastatur anw„hlbar. 
'^s'  bedeutet CONTROL-s,
'^S' bedeutet CONTROL-S (groes S , also SHIFT-CONTROL-S).



7.	Bemerkung zur Programmgr”e 
Gelegentlich wundert sich doch tats„chlich jemand darber, wa-
rum Adresse ber 100Kb gro ist. Das hat im wesentlichen 
zwei Grnde: 

1. die Verwendung zahlreicher Icons (und zwar Farbicons in 16 
   Farben!) 
2. Einbindung der Mydials (Interface) fuer die Alertboxen und 
   die Popups, was alleine 20-30 Kb ausmacht, leider! 

Denjenigen, die Adresse nutzen wollen, die aber um jedes Byte 
freien Speicher k„mpfen mssen, biete ich hiermit (gegen Dis-
kette mit frankiertem Rckumschlag) eine Version mit 
schwarz/wei-Icons an. Das spart ca. ÌÉ Kb (!!) Programm-
gr”e ein. Bei mehr Nachfrage lege ich sie evtl. auch in die 
Mailboxen. 




8.	Bemerkung zum Programm 

Adresse wurde mit Pure C kompiliert, die Resource wurde mit 
Interface erstellt und direkt in das Programm eingebunden. Die 
Alertboxen und die Popupmens entstammen den Mydials von 
Olaf Meisiek. Die Farbicons werden ebenfalls mit Routinen aus 
dem Interface-Paket auf den Bildschirm gebracht. Fr die 
schwarz/wei-Version wird die RSC-Datei mit C_RSC von Hol-
ger Weets konvertiert, da dieses Programm (im Gegensatz zu 
Interface; seufz! ) einen optimierten Quelltext ausgibt: d.h., da 
z.B. doppelte Ikonen nur einmal tats„chlich enthalten sind. 

Diese Adreverwaltung ist auch in die Fakturierung 'SE-Fakt! 
fr TOS' integriert (mit einigen zus„tzlichen Features), welches 
zur Erstellung von Rechnungen, Quittungen, Lieferscheinen etc. 
dient, sowie zum Verwalten von Waren- und Adrelisten. Infor-
mationen zu diesem Programm gibt es beim Autor von Adresse. 


Besonderer Dank geht an Harald Sommerfeldt, der bei offenen 
Fragen bzgl. des Programmierens meist die richtige Antwort 
wei. 




9.	Bugreports

Wer mir einen Fehler im Programm mitteilen m”chte, beachte 
bitte folgendes: Ich mu diesen Fehler reproduzieren k”nnen. 
Beschreiben Sie deshalb m”glichst genau, wie der Fehler auf-
trat, und schicken Sie evtl. Beispieldateien mit (Adressen und 
Ex-/Importformate). 




10.	Erkl„rung der wichtigsten Fehlermeldungen

1) "Die unregistrierte Version l„dt nur 13 Adressen". 
Abhilfe: das Programm bezahlen und den Registrierschssel 
eintragen. Dann f„llt diese Einschr„nkung weg.

2) "Adresse:Liste ist voll!".
Diese Meldung tritt im Accessorymodus dann auf, wenn ver-
sucht wird, mehr Adressen zu laden, als von vornherein 
(also seit dem letzten Neustart des Rechners) fr Adressen 
reserviert waren .
Es gilt immer der Wert als maximal zu ladende Anzahl von 
Adressen (nur im Accessorymodus! ), der beim Booten im 
Fenster 'Konfiguration' unter 'Buffer fr neue Adressen bei 
Acc' eingetragen war, plus die Anzahl der Adressen, die 
beim Booten automatisch geladen wurden.
Diese Einschr„nkung ist durch eine Eigenheit des Betriebs-
systemsm bedingt (jeglicher Speicher, der st„ndig ben”tigt 
wird, mu schon beim Booten angefordert werden). 
Nach jedem Neustart des Rechners steht wieder frei Ein-
tr„ge in der Liste zur Verfgung.

3) "Adresse: Ungltige Adreliste"
Es wurde versucht, entweder eine v”llig falsche Datei oder 
eine Datei, die mit einer neueren Version von Adresse er-
stellt wurde, zu laden.
Neue Versionen von Adresse laden zwar alle alten Dateien, 
aber umgekehrt ist das nicht bei allen Programmversionen 
der Fall.

4) "Adresse: Die Datei xyz existiert schon! šberschreiben?"
Wenn die Datei schon existiert, erscheint diese Sicherheits-
abfrage, bevor die Datei berschrieben wird.

5) "Adresse: Fehler beim Sichern der Adreliste!"
Entweder ist kein Platz mehr auf dem Ziellaufwerk oder die 
Datei ist schreibgeschtzt.

6) "Adresse: Drucker nicht bereit!"
šberprfen Sie bitte, ob der Drucker korrekt angeschlossen 
ist, ob er eingeschaltet ist, mit Papier versorgt ist und 'on-
line' bzw. selektiert ist.

7) "Adresse: Die Datei xyz wurde ver„ndert! Dennoch neu 
	 laden?"
Wenn die aktuelle Liste ver„ndert wurde (z.B. durch Hinzu-
fgen von neuen Adressen), erfolgt diese Sicherheitsab-
frage, bevor eine neue Liste geladen wird.



______
Ich wnsche viel Spa mit ADRESSE ! 
Kronshagen, 1.12.1993, Carsten Setje-Eilers 

