"Der Motor V 1.1"

- läuft in monochrom
- Siegerprogramm der Goldenen Diskette 1989

Dieses Lernprogramm erklärt dem Benutzer mit Texten und bewegten 
Grafiken hauptsächlich das Prinzip des 4-Takt-Ottomotors und der zu- 
gehörigen Bestandteile. Dieselmotor und Zweitakter werden in eigenen 
Kapiteln erklärt. 
Neu in der Version 1.1 ist eine Erlärung des Dreiwege-Katalysators
hinzugekommen.

Das Lernstoff ist aus verschiedene Kapitel aufgeteilt und kann in
Lückentexten abgefragt werden. 

Das  Hauptmenü besteht aus einem  Anzeigefeld, in dem der Name des
aktuellen Kapitels steht, und aus dem Bedienungsfeld mit sechs Befehls-
knöpfen.
  

- Die Kapitelanwahl
  -----------------
  1.Sie können durch Mausklick auf die zwei Pfeiltasten im Anzeige- 
    feld das aktuelle Kapitel bestimmen. Durch Klick auf den Knopf 
    >ZU KAPITEL< gelangen Sie ins aktuelle Kapitel.
  2.Oder Sie klicken den Befehlsknopf >KAPITELLISTE<. Aus einer Liste 
    wählen Sie das gewünschte Kapitel. 

- Tastaturkommandos:  
  ------------------
  Befinden Sie sich in einem Kapitel, so können Sie von dort aus mit
  den Tasten [+] und [-] in den Kapiteln blättern.
  Mit [RETURN] gelangen Sie zur nächsten Seite. 
  Mit [ESC] sind wieder im Hauptmenü.
  
- Den Motor aus drei verschiedenen Perspektiven ansehen:
  ------------------------------------------------------
  Wollen Sie dies, so klicken Sie im Hauptmenü auf >MOTORSEHEN<.
  Die Teile des Motors sind beschriftet. Durch Mausklick auf den 
  Teilenamen wird Ihnen das zugehörige Kapitel genannt, das sie mit
  >SPRINGE ZU KAPITEL< anwählen können.

- Die Lückentexte:
  ----------------
  Sie können nach Klick mit der rechten Maustaste auf den Knopf
  >PRÜFUNGSLISTE< wählen, ob Sie direkt nach einer Kapitelgruppe
  b.z.w. eines Kapitels mit einem Lückentext geprüft werden wollen.
  Au×erdem können Sie einen/mehrere  Lückentext/e vom  Hauptmenü
  aus mit einem Klick der linken Maustaste auf >PRÜFUNGSLISTE<
  anwählen.

- Das Ausfüllen der Lückentexte:
  ------------------------------
  Tippen Sie das fehlende Wort ein. Gro×- und Kleinschreibung 
  spielt keine Rolle. Unten auf dem Bildschirm sehen Sie in einer 
  Box die Lückentextüberschrift und darunter eine Reihe von Punkten. 
  Die Anzahl der Punkte entspricht der Buchstabenanzahl des gesuchten 
  Begriffs.
  Benötigen Sie eine Tip, um das richtige Wort zu finden, verrät
  Ihnen das Programm nach Eingabe eines 'T' oder 't' einen Buch-
  staben. Nach [RETURN] erscheint der Tip in der Reihe der Punkte, 
  die stellvertretend für die Buchstaben stehen.
  Durch Eingabe von 'Z' fügt das Programm das fehlende Wort ein. 
  Geben Sie ein 'E' ein, um den Lückentext zu beenden.

- Das Beenden des Programms:
  --------------------------
  Klicken Sie im Hauptmenü 'QUIT' an.       
 
