
                      EnhancedGEM-Library  Version 2.10
                     -----------------------------------
                        (c) 1994 Christian Grunenberg



 Wichtigste énderungen gegenÅber der letzten Version:
-----------------------------------------------------
 (genaue énderungen s. History und Anleitung)

 - mehr als 50 neue u. 12 geÑnderte Funktionen
 - neue Beispielprogramme zur Demonstration der Fensterroutinen
   (u.a. Resource-Previewer, Clipboard-Viewer, XClipboard und ein einfacher
   Datei-Viewer (Text, Image, ASCII-Dump))
 - Light-Version der Library durch Definition des Makros 'SMALL_EGEM'
 - komplette Fensterverwaltung, u.a. optional Redraw und Scrolling durch
   die Library, Ikonifizierung (ICFS,MTOS und ansonsten ICFS-kompatibel
   dank Dirk Haun)
 - UnterstÅtzung diverser Drag&Drop-Varianten als EmpfÑnger und Sender
 - Fensterdialoge kînnen jetzt alle Fensterelemente besitzen
 - optimierte Ereignisverwaltung, u.a. schnellere Timer und gepufferte,
   interne Nachrichtenverwaltung sowie 4 Timer-Events
 - Clipboard-Protokoll an offizielle Version angepaût
 - System- (mit öberschrift)/Applikationsmodale Alertboxen, bis zu 16
   Zeilen Text, Text der Alertbox optional mit allen Textattributen
 - Definition des View-Protokolls integriert
 - Eingabefelder in Dialogen kînnen Text per ACC_TEXT empfangen
 - alle Eingabefelder eines Dialogs mit Shift-Esc lîschen
 - TriState-Checkboxen (Checkboxen mit TOUCHEXIT-Flag)
 - beliebige GDOS-Fonts/-Grîûen sowie VDI-Schreibmodi bei Attribut-Text
 - nicht-proportionale GDOS-Fonts in Eingabefeldern, sofern dies vom AES
   unterstÅtzt wird

 1. Rechtliches:
-----------------

 EnhancedGEM ist inklusive aller Quelltexte (in C und Assembler) und
 (Beispiel-) Programme Freeware, d.h. jedermann/-frau darf EnhancedGEM
 beliebig oft und lang kopieren, benutzen und weitergeben.
 Allerdings darf das Archiv nur unverÑndert weitergegeben werden, d.h.
 u.a. dÅrfen keine Dateien gelîscht oder énderungen/Erweiterungen in den
 Sourcen vorgenommen werden. PD-Versender oder kommerzielle Mailboxen,
 welche mit Gewinn arbeiten, dÅrfen EnhancedGEM NICHT verbreiten, solange
 sich diese nicht ein schriftliche Genehmigung bei mir eingeholt haben.

 Eine kommerzielle Nutzung der Library fÅr Share- oder Lîhnware ist unter-
 sagt, sofern sie nicht mit mir abgesprochen wurde! U.a. erwarte ich in
 diesem Fall entweder eine einmalige, geringe "EntschÑdigung" oder
 alternativ eine geringe Beteiligung an der SharewaregebÅhr bzw. dem
 Verkaufspreis (1 bis 2 Mark pro StÅck bzw. abhÑngig vom Preis auch mehr
 oder weniger). FÅr private Projekte sowie Freeware-, Fairware- oder PD-
 Software gelten diese EinschrÑnkungen natÅrlich nicht.

 FÅr die einwandfreie FunktionalitÑt der Library kann und will ich nicht
 garantieren und Åbernehme daher keinerlei Verantwortung fÅr SchÑden je-
 glicher Art, die von der Library oder den beiliegenden Programmen verur-
 sacht werden.

 Die Benutzung von EnhancedGEM erfolgt somit auf EIGENE Gefahr!


 2. Support:
-------------

 Die neueste Version der Library ist jeweils in der Maus Stuttgart 2
 (Tel.: 0711-6364625) erhÑltlich oder kann direkt bei mir bezogen werden
 (frankierten und adressierten RÅckumschlag an mich senden). Bei Fragen
 und/oder Fehlermeldungen kann man sich ebenfalls an mich wenden.

     Christian Grunenberg
     Traminerweg  5
     D-71717 Beilstein

     Tel.: 07062 - 5287 (mîglichst nicht vor 12 Uhr)

     E-Mail:
     Christian Grunenberg@S2 (Mausnet)
     Christian_Grunenberg@S2.maus.de (Usenet)

 3. FÑhigkeiten und Bedienung:
-------------------------------

    - Resource-Previewer
    - lÑût sich mit GNU-C, Pure C und Lattice C einsetzen
    - an MultiTOS, MiNT (Programme laufen u.a. in der MiNT-Domain),
      Mag!X (ab V2.0), Geneva sowie Winx (ab V2.1) angepaût
    - Definitionen der Protokolle XAcc2, AV, MenÅ, Clipboard, View
      und Drag & Drop
    - XAcc2-, AV-, Clipboard- und Drag&Drop-Protokolle werden automatisch
      unterstÅtzt
    - verbesserte Ereignis-Verwaltung mit 4 Rechteck-, 2 Button- und
      4 Timer-Events sowie optimierte Pufferung von (Fenster-) Nachrichten
      bei geîffneten systemmodalen Dialogen oder Popups (u.a. werden
      mehrfache Nachrichten sowie Redraws zusammengefaût)

    - Fensterverwaltung und -funktionen:
        - Routinen zur Verwaltung von Fenstern (ôffnen, Schlieûen, Setzen,
          Scrolling, Redraw, usw.)
        - Ikonifizieren von Fenstern unter MTOS (ab V1.07), MagiC (ab V3.00),
          Geneva, bei vorhandenem ICFS und ansonsten ICFS-kompatibel
        - ikonifizierte Darstellung (Titel und Icon) bei jedem Fenster
          optional wÑhlbar
        - optional Redraw und Scrolling vollautomatisch
        - UnterstÅtzung der Winx-Scrollboxen
        - im ikonifizierten Zustand werden alle Fensternachrichten auto-
          matisch ausgewertet
        - Fenster wechseln/schlieûen (Hotkeys und MenÅpunkte definierbar)
        - Fensterfuller per Hotkey Ctrl-#* (* auf Ziffernblock) anwÑhlbar
        - An-/Abmeldung der Fenster beim AV-Server
        - optionale Hintergrundbedienung unter allen TOS-Versionen
        - bei geîffneten systemmodalen Dialogen oder Popups werden Nach-
          richten und zu setzende Werte automatisch bis zum Schlieûen
          der Dialoge/Popups gepuffert und dann an die Ereignisver-
          waltung weitergeleitet

     - Ikonififizierung von Fenstern bei vorhandenem ICFS-Server:
         (analog, falls weder MTOS- noch ICFS-Ikonifizierung vorhanden)

        - [Alternate]-Closer - ein einzelnes Fenster verkleinern
          (Hotkey: Ctrl-Space)
        - [Shift]-Closer     - alle Fenster einzeln verkleinern
          (Hotkey: Ctrl-Shift-Space)
        - [Control]-Closer   - alle Fenster in ein Fenster verkleinern
        - Mausklick in ein verkleinertes Fenster îffnet es wieder an der
          alten Position

    - einfache MenÅverwaltung:
        - An-/Abmeldung und (De-) Aktivierung der MenÅleiste
        - MenueintrÑge (de-) aktivieren sowie MenÅtitel (de-) selektieren
        - Abfrage, ob ein Drop-Down-MenÅ heruntergeklappt ist

    - Dialogverwaltung:
        - unmodale/modale Fensterdialoge, fliegende und normale Dialoge
        - beliebig viele Fenster-/fliegende Dialoge gleichzeitig
        - Fensterdialoge kînnen alle Fensterelemente des AES besitzen,
          wobei die zusÑtzlichen Elemente von der Applikation gesetzt und
          ausgewertet werden mÅssen
        - fliegende Dialoge springen zur Mausposition bei Mausklick auûer-
          halb des Dialogs und fliegen optional bei Klick auf nicht-selek-
          tierbares Objekt (u.a. system-modale Alertboxen)
        - Rechtsklick auf Objekt im Vordergrund-Dialog (bei aktiver Hinter-
          grundbedienung auch im Hintergrund-Dialog) simuliert Doppelklick
        - Fensterdialoge durch zusÑtzlich gedrÅckte rechte Maustaste im
          Hintergrund bedienbar (optional auch ohne rechte Maustaste)
        - Tastaturbedienung der Dialoge, wobei in Dialogen mit Edit-Feldern
          zusÑtzlich die Alternate-Taste gedrÅckt werden muû
          (Doppelklick-Simulation durch zusÑtzlich gedrÅckte Shift-Taste)
        - TastendrÅcke optional zum Dialog unter dem Mauszeiger

    - erweiterte Alert-Funktion:
        - 18 vordefinierte Icons
        - benutzerdefinierte Icons beliebiger Grîûe
        - beliebig lange Zeilen und Buttons
        - Alert-Text optional mit allen Textattributen
        - maximal 16 Zeilen sowie 5 Buttons
        - Buttons Åber Hotkey anwÑhlbar (auch ohne Alternate-Teste)
        - Buttons linksbÅndig/rechtsbÅndig/zentriert sowie optional
          mit einheitlicher Breite
        - System- oder Applikationsmodal

    - erweiterte Mîglichkeiten in Eingabe-Feldern
        - Text kann per ACC_TEXT-Nachricht eingegeben werden:
            - Ist der Text einzeilig und enthÑlt keinen Zeilentrenner
              (CR,LF), so wird der Text an das aktuelle Eingabefeld
              angehÑngt. Ansonsten wird der Text eingefÅgt und mit jedem
              Zeilentrenner wird zum nÑchsten Eingabefeld gesprungen, so
              daû durch die öbergabe eines mehrzeiligen Textes z.B.
              alle Eingabefelder ausgefÅllt werden kînnen
        - exakte Cursorpositionierung per Maus
        - Mauscursor wird Åber Eingabefeldern zum Textcursor
        - EnthÑlt die Eingabemaske eines der Zeichen ',.;:\/' und wird
          dieses Zeichen eingegeben, wenn der Cursor VOR diesem Zeichen
          steht, so wird das Eingabefeld bis zu diesem Zeichen mit
          Leerzeichen gefÅllt und der Cursor hinter dieses Zeichen
          gesetzt (Beispiel: Punkt '.' in Dateimasken)
        - erstes/letzes Eingabefeld (Home/Shift-Home, Shift-Up/Down)
        - Wort vor/zurÅck (Ctrl-Left/Right)
        - Anfang/Ende des Eingabesfeldes (Shift-Left/Right)
        - vorheriges Eingabesfeld (Up,Shift-Tab/Enter/Return)
        - nÑchstes Eingabefeld (Down/Tab/Enter)
        - Cursor ein Zeichen nach links/rechts (Left/Right)
        - Eingabefeld lîschen (Esc)
        - alle Eingabefelder lîschen (Shift-Esc)
        - Eingabefeld ab Cursor lîschen (Shift-Del)
        - Eingabefeld bis Cursor lîschen (Shift-Backspace)
        - Eingabebox fÅr alle Ascii-Zeichen (Shift-Insert)
        - Sonderzeicheneingabe durch Eingabe des dezimalen ASCII-Wertes
          bei gedrÅckter Alternate-Taste auf dem Ziffernblock
            => sofern der ASCII-Wert nicht eindeutig ist (ASCII<=25), mÅssen
               alle drei Stellen (evtl. mit fÅhrenden Nullen) eingegeben
               werden
        - Undo (Undo bzw. Shift-Undo, sofern Undo-Button vorhanden)
        - History-Funktion der letzten eingegebenen Texte (Ctrl-Up/Down)
            => mit Shift-Taste: Text in History suchen
        - ClipboardunterstÅtzung:
            => mit Shift-Taste: Text an Clipboard/Eingabe-Feld anhÑngen
            -> Ctrl-X: Text ausschneiden und in Clipboard ablegen
            -> Ctrl-C: Text in Clipboard ablegen
            -> Ctrl-V: Text in Eingabefeld einfÅgen
        - EinfÅge-/öberschreibenmodus (Insert)
            => Strich-/Block-Cursor
        - neue zusÑtzliche GÅltigkeitsmasken in Eingabefeldern:
            'c','C': Ziffern "0-9", Komma ".,", Rechenzeichen "+-*/^",
                     Klammern "(){}[]"
            'l','L': LED-Ziffern "0-9"
            '<Ziffer>': Ziffer='0'-'9'
                     alle Ziffern von '0' bis <Ziffer>, z.B.
                     '1': BinÑrziffern
                     '7': Oktalziffernn
                     '9': Dezimalziffern
            'h','H': Hexadezimalziffern "0-9A-F",
                     Umwandlung in Klein/Groûbuchstaben
            'u','U': ASCII 32-127, Umwandlung in Klein-/Groûbuchstaben
            'v','V': ASCII 32-255, Umwandlung in Klein-/Groûbuchstaben
            'w','W': ASCII 32-127
            'y','Y': ASCII 32-255
        - grîûtenteils automatische Anpassung (sofern mîglich) der
          eingegeben Zeichen an GÅltigkeitsmaske
        - kleiner/groûer System-Font kînnen in Eingabefeldern benutzt
          werden. UnterstÅtzt das AES auch nicht-proportionale GDOS-Fonts,
          so kînnen diese ebenfalls in Eingabefeldern verwendet werden.
        - Bedeutung von Return wahlweise
            - Return selektiert DEFAULT-Objekt
            - Return springt zum nÑchsten Eingabefeld (zyklisch)
            - Return selektiert beim letzten Eingabefeld das DEFAULT-Objekt

    - Cookie-/Scrap-/Resource- u. Environment-Library
    - einfache Funktionen zur Verwaltung von Pfad-/Dateinamen sowie zum
      Aufruf des Fileselectors
    - erweiterte Rectangle- & Object-Library (u.a. von PC-GEM 2.0), u.a.
        - Bildschirmbereiche kopieren, lîschen, invertieren, sichern
          und wiederherstellen

    - viele erweiterte Objekte:
        - Radio-Buttons
        - (TriState-) Check-Buttons
        - Cycle-Buttons fÅr Popups
        - Help-Button
        - Undo-Button
        - Text mit Attributen
            - unterstrichen,kursiv,umrandet,schattiert,fett,hell,klein/groû
            - beliebige GDOS-Fonts und Grîûe wÑhlbar (unabhÑngig vom AES!)
        - Rahmen mit Titel
        - Titel (=unterstrichener Text)
            - beliebige Strichdicke, optional doppelt unterstrichen
        - Flugecke
        - Slider-Arrows (opt. umrandet)
        - Niceline
        - opt. von Eingabefeldern abhÑngiges DEFAULT-Objekt
        - unmodale und modale Objekte, d.h. die Objekte kommen nur in
          (un-) modalen Dialogen vor
        - usw.

    - Echtzeitgummiband/-schieber mit halb- oder vollautomatischer Ver-
      waltung bzw. Ereignisauswertung sowie optionaler Tastaturbedienung

    - variable Popup-MenÅs (vollstÑndig tastaturbedienbar (Hotkeys),
      frei positionierbar)
        - Hotkeys (unterstrichener Buchstabe, optional mit gedrÅckter
          Alternate-Taste)
        - vorheriger Eintrag (Cursor links/hoch)
        - nÑchster Eintrag (Cursor rechts/runter)
        - erster Eintrag (Home)
        - letzter Eintrag (Shift-Home)
        - Abbruch (Escape/Undo)
        - aktuellen Eintrag auswÑhlen (Space,Return)

    - Dialogoptik in weiten Grenzen variierbar:
        - Hintergrundbox (Muster,Farbe,Rahmen)
        - Flugecke wird an Hintergrundbox angepaût
        - Rahmen (Schrift einfach/doppelt umrandet,Schriftgrîûe)
        - Titel-Unterstrich (LÑnge,Dicke,einfach/doppelt unterstrichen)
        - Farben der erweiterten Objekte
        - viele Varianten der Radio-/Check/Cycle-Buttons sowie Sliderpfeile
        - usw.

    - sauber programmiert, d.h. unabhÑngig von
        - Computer ((MEGA) ST/STE,TT,Falcon,Emulator usw.)
        - Auflîsung und Anzahl der Farben
        - Betriebsystem (TOS,MTOS,MiNT,MagiC,Geneva,MultiGEM usw.)
        - VDI/GDOS-Treiber
        - Grîûe des System-Fonts

    - usw.

 4. Benutzung der Library:
---------------------------

 Durch die beiliegenden, kommentierten Beispielprogramme, welche einen Teil
 der FÑhigkeiten demonstrieren, sowie die Dokumentation der Funktionen,
 Variablen und Strukturen bzw. Konstanten in der Datei 'MANUAL.TXT' bzw.
 dem Hypertext 'E_GEM.HYP' sollte die Verwendung der Library kein grîûeres
 Problem darstellen.

 Eine weitere Hilfe sind sicherlich die verîffentlichten Quelltexte der
 Library sowie der WinLupe als weiteres Beispielprogramm. Sollte jemand
 dennoch Probleme mit oder Fragen bzgl. der Library haben, so kann er sich
 an mich wenden.

 5. Bisherige EnhancedGEM-Applikationen:
-----------------------------------------
 (abgesehen von weniger nÅtzlichen Beispielprogrammen)

 - WindowViewer (Datei-Viewer als kommentiertes Beispielprogramm,PD)
 - ClipboardViewer (Clipboardviewer als kommentiertes Beispielprogramm,PD)
 - XClipboard (XClipboard-Clone,PD)
 - PreView (Resource-Previewer,PD)
 - WinLupe (saubere Bildschirmlupe,PD)
 - LZH-Shell (Shell zu LHarc,Fairware)

 - ESS-Code (GEM-UUencoder/-decoder,Shareware) von Michel Forget
 - Before Dawn (Bildschirmschoner,Shareware) von Arne Rudolph
 - PLZ (Postleitzahlenkonvertierer,PD) von Andreas Schrell
 - DB-Log (Loginstatistik-Programm zur D-Box,PD) von Arne Konopinski
 - PassThru (Desktoperweiterung,PostCardWare) von Florian Erhard
 - 800XL Deejay (800XL-Laufwerksemulator,PD) von Kolja Koischwitz
 - ACP (Another Crude Player,Freeware) von Carsten Tolkmit
 - Thor (GEM-Variante des Spiels Thor,Shareware) von Jean-Jaques Michel
 - GDOS-Print (Ausdrucken Åber GDOS, PD) von Steffan Kaminski

in Arbeit:
 - Simpl (Texteditor mit Highlighting,PD) von Frank Laus
 - Laborant professionell (Chemie-Analyseprogramm,PD) von Jens Schulz
 - u.a.

 6. Zukunft
------------

 In AbhÑngigkeit von meiner Lust, der vorhandenen Zeit, der Resonanz auf
 diese Library und der Anzahl der verîffentlichten EnhancedGEM-Appli-
 kationen sind fÅr die Zukunft folgende Dinge geplant:

    - Fenster-MenÅs
    - Font-Selector-Box
    - Listboxen
    - Text-Fenster
    - Toolbars
    - Werteingabefelder
    - scrollbare Eingabefelder
    - neue erweiterte Objekttypen
    - UnterstÅtzung der Help-, View- und MenÅ-Protokolle
    - usw...
