DOITF030 Read MeVersion 7.2.5                                      23 Dezember 2003Willkommen zu DOITF030,  der bunten FAQ nur fuer den Atari Falcon F030.***  DOITF030 ist  -= FairWare =-  ***Sie werden in DOITF030 alle Kabel- und Schnittstellenbelegungen neben ihrer genauen Beschreibung finden. Ebenso viele Tips & Tricks, Umbauanleitungen sowie Reparaturanleitungen und die meisten Hardwareerweiterungen zum Atari Falcon F030. DOIT-Archive sind verschluesselt. Zum entpacken benoetigen Sie einen Schluessel den Sie ausschliesslich ueber die DOIT-Webseiten erhalten.Sie erhalten mit jeder DOIT-FAQ keine eingeschraenkte oder gar eine verkrueppelte Version einer FAQ! DOITF030 enthaelt entpackt mehr als 23 MB Information in Wort und farbigem Bild und ist auf jeder Plattform mit jedem Browser lesbar.Distribution------------DOITF030 hat entpackt ein Volumen von mehr als 23 MB erreicht, daher besteht fuer Benutzer mit langsamer Internetverbindung immer die Moeglichkeit die FAQ, zusammen mit allen anderen, auf einer CD-R zu beziehen. Sollten Sie Interesse an diesem Service haben, melden sie sich bei mir per eMail. Wegen geringemInteresse gibt es fuer diesen Service keine Bestellmoeglichkeit auf meinem Webseiten.Beachten Sie bitte das bei diesem Service die Medien - nicht - gestellt werden!. Zuschriften ohne Rueckporto oder fehlendem freien Rueckumschlag werden grundsaetzlich nicht bearbeitet und wandern in den Muell.Haben Sie kein leeres Medium fallen pro CD-R 5 Euro an, die Sie vorab, in ihrem Brief an mich, entrichten muessten. Auf dieser CD-R erhalten sie alle FAQs, ungepackt direkt als eine Sammlung.DOITF030 wird in 24 Staaten gelesen und hat daher seinen Supportschwerpunkt mittlerweile im Internet. Der Support im deutschen Mausnetz wurde vor mehr als 3 Jahren Ersatzlos gestrichen. FAQs die sie in einer Maus-Mailbox oder einem FTP-Server finden sind veraltet und haben keinen Support. Bitten sie bei diesen Bezugsquellen um die Loeschung dieser Archive.Schluessel sind dafuer nicht erhaeltlich.SchlŸssel passt nicht---------------------- falsche Version der FAQ.- falsche Tastatureinstellungen, Deutsch/Lateinisch ist erforderlich.- der von ihnen verwendete Systemzeichensatz enthŠlt nicht alle Zeichen.- das .zip Archiv ist beschŠdigt oder wurde nicht im BinŠrmode geladen.Nach dem entpacken der FAQ sollten Sie auf ihrer Festplatte eine Verzeichnisstruktur nach dem hier gezeigten Beispiel erhalten haben. Trifft das bei Ihnen nicht zu, mŸssen Sie die Dateien in der hier gezeigten Form anordnen.MacintoshHD:\DOITF030\--+                        +--\ICON                        +--\IMAGE                        +--\IMAGES\                        +--*.HTMSollten Bilder und Texte fehlen oder gibt es beim blŠttern in der FAQ Fehlermeldungen wurde das Archiv nicht korrekt installiert bzw. die hier gezeigte Struktur stimmt nicht. Starten Sie die Datei "doitf030.htm" mit jedem beliebigen HTML Browser. Nutzungsbedingungen-------------------Diese FAQs sind -=FairWare=- was bedeutet das die FAQ kostenlos ist und bleibt sofern die Benutzer auch Mitarbeiten und etwas beitragen. Diese FAQs sind nicht fŸr Anwender mit kommerziellem Hintergrund gedacht.WerkstŠtten, HŠndler lšschen die FAQ daher umgehend. Diese kostenlosen FAQs sind nicht entstanden damit kommerzielle Nutzer damit ihr Geld verdienen. DafŸr gibt es andere Quellen. Zuwiderhandlung wird bei bekanntwerden verfolgt.Der Autor ist nicht verpflichtet jahrelang kostenlos Informationen zu liefern. Eine aktuelle FAQ lebt fast ausschlie§lich von BeitrŠgen und Mitarbeit. Der Autor Ÿbernimmt keinerlei GewŠhr fŸr die AktualitŠt, Korrektheit, VollstŠndigkeit oder QualitŠt aller bereitgestellten Informationen. HaftungsansprŸche gegen den Autor, die sich auf SchŠden materieller oder ideeller Art beziehen, welche durch die Nutzung oder Nichtnutzung der dargebotenen Informationen bzw. durch die Nutzung fehlerhafter und unvollstŠndiger Informationen verursacht wurden, sind grundsŠtzlich ausgeschlossen.                         Die Nutzung des Internetangebotes und der FAQs erfolgt ausschlie§lich auf Risiko des Benutzers. Der Autor behŠlt sich ausdrŸcklich vor, jederzeit Teile oder das gesamte Angebot ohne gesonderte AnkŸndigung zu verŠndern, zu ergŠnzen, zu lšschen oder die Veršffentlichung zeitweise oder endgŸltig einzustellen. Sie erhalten mit DOITF030 keine eingeschrŠnkte oder verkrŸppelte 5 Jahre alte Demo-Version und auch keine Ansammlung toter Links, Sie erhalten mit jeder aktuellen FAQ jeweils das komplette Paket, mit allen mir zu diesem Zeitpunkt zur VerfŸgung stehenden Informationen.Die kommerzielle Nutzung aller DOIT-FAQs ist verboten. Eine kommerzielle Nutzung verstšsst gegen diese Nutzungsbedingungen und entspricht dem anfertigen einer Raubkopie.Alle FAQs entstehen unter hohem persšnlichem Zeitaufwand der in keiner weise vergŸtet wird. DOIT-FAQs sind ein rein privates VergnŸgen. DOIT-FAQs, Teile daraus, Zeichnungen, alle Bilder und Textpassagen dŸrfen fŸr keine weiteren Publikationen, Veršffentlichungen, gleich welcher Art, verwendet werden. Eine Verbreitung Ÿber FTP ist unerwŸnscht.Inhalte (c) Robert Schaffner und der Autoren der jeweiligen Artikel.Mitmachen---------DOITF030 ist eine Sammlung von Antworten auf oft gestellte Fragen.Eine FAQ steht und fŠllt mit ihrer AktualitŠt und ihren Inhalten. Aus diesem Grund ist es notwendig, dass eine FAQ kontinuierlich gepflegt und erweitert wird. Da dies von einer Person alleine kaum zu bewŠltigen ist, wŠre die Mithilfe der Nutzer wŸnschenswert.Mithilfe kann dadurch geschehen, dass man das Feedback-Formular in der FAQ benutzt oder das man mir Artikel einfach per eMail zusendet. Wer sich beteiligt wird namentlich erwŠhnt. Eine VergŸtung ist bei diesem kostenlosen Projekt nicht vorgesehen.5. Publikation--------------Die FAQs, Teile daraus, alle Zeichnungen, Bilder und Textpassagen stehen fŸr keine weiteren Publikationen, Veršffentlichungen, gleich welcher Art, zur VerfŸgung. Die kommerzielle Verwendung ist ausgeschlossen.Es ist nicht gestattet eine gedruckte Ausgabe dieser FAQ zu erstellen.Alle Informationen und der Inhalt auf allen Webseiten, einschlie§lich Gestaltung und Formulierung, sind urheberrechtlich geschŸtzt und dŸrfen im Rahmen kommerzieller TŠtigkeit nicht ohne die vorige schriftliche Zustimmung des Autors vervielfŠltigt, Ÿbertragen, konvertiert, transkribiert oder reproduziert werden.                                     Alle Rechte vorbehalten.                         Kopieren der FAQ----------------Eine Verbreitung der SchlŸssel oder ausgepackter FAQs ist verboten. Original gepackte und verschlŸsselte FAQs dŸrfen jederzeit weitergegeben werden.Der Benutzer kann sich jederzeit Ÿber meine Webseite registrieren. Umgepackte bzw. verŠnderte oder auf irgend welchen FTPs abgelegte FAQs haben keinen Support. Wer umgepackte Archive oder SchlŸssel verteilt verbreitet Raubkopien. Registrierung-------------Eine Registrierung ist grundsaetzlich kostenlos, kann aber aus Zeitgruenden, es ist ein rein privates, nicht kommerzielles Projekt, nur ueber die entsprechenden Seiten meiner Webseiten stattfinden. Sie erhalten den Zugang zu den Registrierungformularen direkt auf den Webseiten.  Ohne Registrierung koennen Sie die Archive nicht entpacken. Bitte haben Sie Verstaendniss dafuer das dies der einzige Weg ist.Kontakt         -------http://www.doitarchive.de/email.htmIRC: _StargateICQ: 106119391     49835132           Download      ---------http://www.doitarchive.de      Unterstuetzen Sie FreeWare Autoren!DOITF030 INHALTSVERZEICHNISS---------------------------- [ Internes]      Alles wichtige zu DOIT-Archiven, all das was Sie zumindest       einmal gelesen haben sollten.       Some informations about DOIT-Archives          [ Autor]      Der Autor der DOIT-Archive stellt sich vor       The author        [ Online-Service]      DOIT-Archive immer aktuell und frisch beziehen       Take the latest relase..        [ Download]      Verschiedene moeglichkeiten DOIT-Archive zu erhalten       Take DOIT-Archives from different points        [ Installation]      DOIT-Archive auf ihrer Festplatte installieren       How to install DOIT-Archives        [ Literatur]      Verwendete Literatur und Informationsquellen       Books, Manuals in german leanguage        [ CD/ZIP Service]      Wie man DOIT-Archive sonst noch beziehen kann       Other way to get the actual archives..       [ Falcon F030 Hardware]      Die Hardware des Atari Falcon F030       Atari Falcon F030 hardware         [ Spezifikation - Atari Falcon F030]      Die technische Spezifikation des Atari Falcon F030       Alle technischen Daten soweit vorhanden       Some technical data         [ Falcon F030]      Die Falcon-Hardware allgemein       Falcon hardware  [ Schaltplan]      Der Schaltplan des Falcon F030             [ RomTOS]      Falcon ROM TOS Version       TOS releases        [ TOS Releases]      Die verschiedenen TOS-Versionen       Some different Atari TOS releases     [ TOS 4.01 / 4.04 differences]      Die verschiedenen TOS-Versionen       Some different Atari TOS releases                       [ TOS Historical]      Die verschiedenen TOS-Versionen und Zusaetze seit 1985        [ Failure Checklist]      Die grože Checkliste im Fall eines defektes       Checklist if you found an error        [ Busemulation]      Eine Falcon-eigene CPU-Busemulation       Bus emulator circuit        [ Timing]      Wichtige Hinweise zum Systemtiming        [ Systemstart]      Der Systemstart. Was passiert direkt beim Booten       Bootsequence, step by step        [ Desktop]      Allgemeines zum Atari-Desktop        [ Memoryport]      Die interne Schnittstelle zum Erweitern des Arbeitsspeichers       Internal memory expansions port        [ Configure Jumper]      System- Konfigurationsjumper       Die komplette Beschreibung        [ Expansionsport]      Der interne CPU-Expansionsport inkl. Pinbelegung       Internal CPU expansions port         [ NVRAM]      Alles wissenswerte zum nichtfluechtigen RAM       Description of NVRAM, parameter        [ Testkit]      Das Falcon Hardware-Tesstkit in allen Einzelheiten       Komplette Bescheibung und die Fehlersuche       Informations about the Testkit, Error tracing        [ COMBO Chip]      Der Masterchip im Falcon, komplette Beschreibung       Rock around the COMBEL Chip         [ MFP Chip]      Bescheibung des MFP, Pinbelegung        MFP description   [ DSP Chip]      Bescheibung des DSP, Pinbelegung        DSP description         [ ACIA Chip]      Midi- und Keyboard-ACIA leicht verstaendlich       Description for both ACIA Chips        [ 630V1 Keyboardchip]      Atari-Keyboards besitzen einen eigenen Prozessor       Keyboard processor        [ Ersatzteile]      Die Falcon-Ersatzteilliste fuer die seltenen Komponenten       Partlist        [ Blockdiagram]      Ein komplettes Blockschaltbild        [ Open Case]      oeffen und schliessen des Gehaeuse ohne Verluste        [ 68882 FPU]      Der arithmetische CO-Prozessor im Falcon       Description of 68882        [ 68030 CPU]      Spezielle 68030 CPU im Falcon       Somthing about the Falcon 68030        [ Codec]      Spezieller "Soundchip" im Falcon              [ FPU Error Trace]      Fehlersuche zwischen COMBEL, CPU und FPU       Komplettes LineTracing       FPU error tracing        [ Falcon Luefter]      Technisches zum internen Luefter                  [ Falcon F030 Register]        Systemspezifische Register         Falcon programable register listings       - Video - Register         Alle Videoregister des Atari Falcon F030       - DSP - Register         Eine Aufstellung aller DSP-Register       - MFP - Register        MFP-Register, Interruptreihenfolge       - ACIA - Register         Das Registerlisting fuer Midi- Keyboard-ACIA        - Audio - Register          Die Register des Audio-Subsystems  [ Verschiedene Laufwerke am Falcon F030]      - IDE Platte auswechseln          Die interne IDE-Platte in 10 einfachen Schritten gewechselt       - IDE-Platte      - SCSI Platte       - Festplatten, Falcon geeignet      - IDE-Adapter       - IDE-Platten Fehler       - Solderless IDE Adaptor        Wie relativ gefahrlos zu einer internen 3.5" Festplatte kommt..        Bezugsquellen inkl.       - IDE Befestigung      - Floppy Connection       - Drive B       - Replace Floppy       - HD Floppy Drive       - Mitsumi D359T6 Floppy       - Atari Festplatten am Mac         Man kann seine SCSI-Platten auch mit MagiCMac verwenden!             - SCSI-Adaptor       - SCSI-Sense Codes       - Zip-Drive         Zip und ZIP+ im Detail       - Das Zip am Romport        Anschluž und Betrieb       - external SCSI Device       - SCSI Parameter         Alle wichtigen SCSI-Parameter auf einen Blick       - Jumper Einmaleins       - IDE Flash Drive       [ CD-ROM Devices]      Vom CD-ROM bis zum CD-Brenner       How to connect CD and CD-Burner on your Falcon       - CD-ROM       - XM 5301 CD-ROM       - XM 5701 CD-ROM       - CD-Writer       - Yamaha CDRW 4260t       - Yamaha CDRW6416      - Philips 2600 Problemloesung        [ Falcon Video - VGA/RGB]      - Falcon Videoadapter      Hier finden Sie alles rund um das Videosystem des Falcon       Vom einfachen Scart-Kabel bis zum VGA-Umschalter       This article contains a lot of informations about the video subsystem       and all the video connections, cables, digitizers and much more       - SM124 Videoadapter      - TV-Modulator       - Monitoradapter        Der Falcon laeuft nicht ohne passenden Videoadapter an        jedem x-beliebigen Monitor. Bauanleitungen inkl.       - Monitorumschalter        Mehrere Computer vorhanden, aber nur ein Monitor?        Das klappt auch umgekehrt.       - Schaltplan eines Umschalters       - VGA-Fehlerquellen         Die Fehlersuche im Videosubsystem leichtgemacht       - ScreenEye         Der Falconvideodigitzer, intern. Leichte Handhabung.        Einbau, Betrieb, Tipps.      - ScreenEye + HandyCam       - Videoregister         Auflistung aller Falcon Videoregister.        Fuer Programmierer sicher nicht gqanz unwichtig.      - RGB-Konverter        Wie man sich einen RGB-Konverter baut       - Scartkabel        Herstellung und Verdrahtung des Kabels       - ScreenBlaster        Diverse zu der besten Bildschirmerweiterung aller Zeiten       - Novum Videosignalumschaltung       - SM124 Monitor       - SC1224 Monitor       - Connectix QuickCam       - Connectix Color QuickCam      - NOVA Grafikkarte       - BlowUp HardII       - VGA-Umschalter       - NTSC Boards       - Genlock Adapter       - Eclipse PCI Adapter       - New Videlity Pixelclock       - Connect old Displays           [ Audio und Sound]       In diversen Artikeln zum Thema Audio-Subsystem finden Sie komplette         Reparaturanleitungen und LineTracing zum Audio-Subsystem. Komplette        Innenschaltungen runden das Angebot nach oben ab         Take all about the Falcon audio system, error trace, repair         Build your own cables for audio in and audio out         Found schematics of audio circuits       - Sound-Subsystem        Generelles zum Audiosystem des Falcon       - Soundsubsystem Audio OUT      - Stromversorung Audioteil        Die Stomversorung des Falcon Audioteils ist kein        Hexenwerk, aber wenn man nicht weiž wie es geht..      - Speaker Wire        Komplette verschaltung des internen Quaeckers inkl.        der Reparaturanleitung dieses Abschnitts.       - Audio Out Schematic         Die komplette Schaltung inkl. einer umfangreichen        und detalierten Reparaturanleitung. Bauteilebeschreibung.      - Audio In Schematic         Die komplette Schaltung inkl. einer umfangreichen        und detalierten Reparaturanleitung. Bauteilebeschreibung.      - Audio       - Audio direct In        Ein direkter Audioanschluž, ohne Umwege.        Gut geeignet fuer einen Towerumbau       - Sound ueber Mic-Eingang        Audioquelle korrekt mit den Falcon Microfoneingang        verbunden, ohne uebersteuern.       - Soundsubsystem - Linelevel        Signalpegel auf Linelevel aendern.       - Soundsubsystem F030 C-LAB Mark X         C-LAB hat den originalen Falcon veraendert      - CAC-Interface       - CAF, Cubase und Co      - WaveBlaster        Das Betreiben einer Waveblasterkarte am Falcon       - Tonquellen koppeln        Verschiedene Tonquellen mit einem Aus- oder Eingang        korrekt (ent)koppeln.      - Audio Brummen        Die Ursachen und deren Behebung      - Soundpool Interfaces      - Soundlifter       [ Speichererweiterungen]      Hier finden Sie komplette Beschreibungen der verschiedensten       Speichererweiterungen zum Atari Falcon F030, Chiplayouts und      Speicherkarten fues spezielle Beschleuniger       Memory boards easy to use       - Falcon Ramkarten       - PS2-Simm RAM Erweiterung       - PS2 Wizztronics Card       - WB PS2 Ramkarte       - Gizmo Ram       - CENTRam       - Falcon Magnum [ Beschleuniger fuer den F030]      In diesem Abschnitt geht es nur um die Beschleunigung des Falcon       Sie finden hier alle Arten von Systembeschleunigern mit ihren kompletten       Einbauanleitungen, dazu diverse Tips und Ideen die bei den verschiedenen       Ein- und Umbauten angefallen sind       The great part of Falcon acceleration. Take a lot of tips, tricks and       informations of the best accelerator hardware.      - Speed Resolution Karte      - Mighty Sonic       - Mighty&Nemesis       - F030 Beschleunigen       - FX-Karte       - FX-Board         The hole description in english leanguage        - DSP - Beschleuniger       - Afterburner040       - How not to fit an Afterburner       - Afterburner Switch       - Barracuda & Hawk       - 40Mhz FPU       - Nemesis Accelerator         Tips & Tricks zum Nemesis-Beschleuniger von Titan Design Ltd      - Nemesis Modifikation         - Linux 2 on Afterburner       - PowerUp2       - Skunk      - Centurbo 1      - CENTurbo2 Accelerator       - CENTurbo2 B Accelerator       - CENTurbo IDE Tray       - CENTurbo DSP IRQ       - First time with my CT2         Alle Tricks zum Hardwareknaller aus '98         Auch das was nicht im Handheftchen steht..               - CENTurbo2 & Cubase      - CENTurbo2 DMA modification      - CENTurbo2 B Bus        Und der CT2 B kann doch zusammen mit anderen Erweiterungen betrieben werden..      - CENTurbo II und NOVA?      - CENTurbo II - HARDWARE PROGRAMMING BOOK      - CENTurbo II B - last fittig       - CENTurbo II Memory Map            - Phantom Accelerator             - CT60        Die ersten Tips, Bilder und kurze Tips zum Einbau      - CT60 Beschleuniger        Die deutsche Einbauanleitung [ Stecker und Schnittstellen am Falcon F030]      Hier folgt eine umfangreiche Beschreibung aller der am Falcon vorhandenen       Schnittstellen in Wort und Bild. Sie finden hier auch den Umbau einer Amiga-Maus      bis hin zur Herstellung von Keyboard, Modem und sonstigen Adaptern       All about your Falcon keyboard, mouses and adaptors. You found circuit diagrams       and wireing for keybord adaptors and a nice keyboard buffer, also you got a lot      of information about any Falcon port!       - Keyboard         Allgemeines zum Keyboard       - Keyboard Adaptor      - PC Keyboard Interface        Verschiedene Adapter fuer verschiedene Anwendungen        - How to connect a STe-Keyboard       - interner Expansionsport      - Druckerschnittstelle         Komplette Beschreibung der Druckerschnittstelle         Hole description of the centronics port       - Stecker         Most wanted wire diagrams       - Serial RS232 Port       - LAN-Port       - Modemkabel       - MFP-Schnittstelle am F030 seriell         Additional MFP serial por build in         Connect a normal modem to the Falcon LAN port       - Atari, Mac und PC seriell       - SCSI-Schnittstelle       - SCSI TermPwr umruesten      - Maeuse & Adapter       - Wizard 3B Maus       - Amiga Mouse       - Romport       - Midiport       - Epromkarten am Romport       - Romportbuffer       - Romport-Digitizer       - DSP und DSP Port       - Paddleport      - I/O-Interface         Beschreibung und LineTracing        - VME-Bus Interface       - Jaguar Pad am Falcon [ Falcon - Umbau]       Gehaeuseumbauten fuer dem Falcon, Tower, Rack, Desktop       Es ist fuer jeden was dabei, Handwerkliches geschick sollte       dabei schon vorhanden sein       Move mainboard in another case       - Tower - Umbau Falcon F030       - Desktopper       - Rack Case       - Lighthouse Tower    [ Clockpatch]      Kein Buch mit sieben Siegeln, sofern man weiž fuer was es nutzt..       All around the clock patch ciruit       - Clockpatch mit dem 74F04       - Wizztronics Clockpatch       - Universal Clockpatch       - Clockpatch with 74F08 / Faxpage       - Clockpatch with 74F04 / Faxpage       - CME Clockpatch 74F08  [ PowerSupply]      Some words to the internal PSU       How to repair the internal PSU         - Netzteil         Allgemeine Tips u. Hinweise zum internen Netzteil       - How to repair the PSU         Vom Reparieren des Netzteils       - Netzteil Temperaturprobleme      - PSU PowerOn Reset               [ Diverses rund um den Falcon]      Moegliches und unmoegliches, wohlmoeglich aber wichtiges       rund um den Atari Falcon F030 und anderen Ataris..       Things around the Falcon for any day       - Eine Luefterregelung         Der coole Tip fuer heisse Tage..       - Taktanzeige       - Videotextdecoder       - DCF77 Decoder       - Device LED       - METEX DMM Multimeter       - Ring On         StartUp if the phone rings..         Ein einfacher Telefoneinschalter       - Junior Prommer       - Dela Prommer        U.a auch das was nicht in dessen Handbuch stand       - RS232 Tester          Ein serieller Schnittstellentester im Eigenbau       - F030 ISDN       - SCSI-Anschluž beim DDD-TOWER        [ Atari Software CD-ROM]      CD-ROMs mit Atari-Softwaresammlungen die sich sehen lassen koennen       Description, contens of some Atari Software discs       - The Atari Compendium       - Bird of Prey       - CD-ROM Lohrum1       - CD-ROM Lohrum2       - Skyline       - Skyline Deluxe       - Gemini       - Whiteline Transmission       - Whiteline Alpha       - Whiteline Gamma       - Whiteline delta       - Whiteline PSI       - Whiteline Omega       - Whiteline Kappa       - TeleInfo Atari       - Just the Best       - NeoN Animagination       - Atari Demo CD 1+2       - Mission 3        [ Systemsoftware]      Systemsoftware, nicht nur fuer den Falcon       Best of Falcon systemsoftware       - SPIN! CD Driver       - HDDriver       - EXTenDOS         Der Universelle Treiber fuer CD-ROM und CD-Brenner!       - Videlity       - MagiC Patches       - STinG to LAN       - CD-ROM Drivers       - Big-DOS [ Diskmagazine]      Onlinemagazine, CD-Magazine, Paperware       Information around german Atari magazines       - Revolution, Atari-Word-Magazine       - Triple-@-Magazin        8-Bit, ST, STe, TT, Falcon, MILAN Paperware Magazin        Auch fuer Amiga- und Acorn-Computer      - ST-Computer   [ Network]      Der Falcon im Netzwerk       Some informations for networking       - Atari NetWork       - MidiCom - Romportloesung         Das schnelle Netzwerk fuer zwei Computer         Great if you like to connect two atari computer        - Atari -> Mac      - Falcon mit Macintosh verbinden      - MagiCNet installieren        Und das auch noch in Deutsch :) [Internetzugang]      -  STinG       -  IConnect      -  UUCP       -  Telefonprovider            -  Gebuehrenimpulsfilter       [ Anhang]      Etwas was nirgends fehlen sollte :)  [ BEST-Electronics]      Liefert alles bekannte zum Thema Atari       So natuerlich auch Hardware und Ersatzteile        [ Pin]      Pinbelegung aller Customchips im Atari Falcon F030       Inklusive Kurzbeschreibung der einzelnen Pin       Descripion of any Pin on any Falcon custom chip!        [ Fehler und Bomben]      Verschiedene Tabellen mit ALLEN Fehlermeldungen       Table of error codes        [ Unterstuetztes Fileformat]      Fileformate die der Atari kennt   [ Haendler]      Die lange Liste der Atari-Haendler       Long list of dealers         [ StarTrek]      Nur fuer Freaks!       Only for freaks!        [ Scancode]      Alle Scan- und Belegungscodes der Tastatur       Keyboard scan codes        [ Elektronik Arbeiten]      Wertvolle Tips & Tricks im Umgang mit der Elektronik       Electronic as do it your self        [ Stichwortverzeichniss] [ TTL Integrated Circuits]      Im Falcon vorhandene TTL-Bausteine mit kompletter Innenschaltung       Some TTL Chips, internal circuits         [ Analyse]      Den Bogen den Sie mir schicken wenn Sie nicht mehr weiterwissen       Send it back if you don't know what you have to do  [ DOIT_ST]      Enthaelt all das zum Atari das in DOITF030 nichts verloren hat und eher      zum Atari ST, TT, MegaST(e) oder Stacy und zum STBook passt.     to be           continued...         [Disclaimer and License Agreement]Der Autor leistet keinen Ersatz oder Entschaedigung fuer verlorene Zeit,  Daten oder eventuelle Schaeden an Hardware oder Software die durch die hier aufgezeigten Tips und Tricks entstehen oder entstanden sein koennten, generell verwendet der Benutzer DOIT-Archive auf eigene Gefahr. Der Benutzer akzeptiert die Nutzungs- und Lizenzbedingungen der Archive.DOITF030 Copyright (c) 1994-2003 Robert Schaffner The author assumes no responsibility for any loss of time, data, money or other assets resulting from the use of DOITF030.  The author is in no way liable for any such losses.  It is understood that the archive is used by the user at his/her own risk.  User agrees to these terms and to all terms in the enclosed license by installing the archive.  DOITF030 copyright (c) 1994-2003 Robert Schaffner 