                    Der Versuch einer Anleitung zu

                               MakeNews

                                 1.17

                                 von

                            Manfred Ssykor
                            Httenstr. 46
                            D-52068 Aachen

             Manfred Ssykor @ AC3 o. msy@lafp.tng.oche.de



Inhaltsverzeichnis
==================

 1 MakeNews

 2 Installation

 3 Rechtliche Informationen
   3.1 Copyright
   3.2 Haftungsausschlu
   3.3 Warenzeichen

 4 Die Bedienung
   4.1 Programminfo editieren
   4.2 Mehr Input
   4.3 JAMESTIC
   4.4 Info erstellen

 5 Konfiguration
   5.1 Editieren

Anhang
======

 A Tips
   A.1 Rundschreiben

 B Version History
   B.1 V1.17 05.11.95
   B.2 V1.16 14.09.95
   B.3 V1.15 06.08.95
   B.4 V1.14 03.08.95
   B.5 V1.13 30.07.95
   B.6 V1.10 11.06.95



1 MakeNews
==========

MakeNews ist Postcardware! Das heisst fr Dich, das Du nun losrennen
musst, eine sch”ne Postkarte besorgst - aber nicht so etwas wie
"Aachen by Night" oder so, ok? ;-) - und diese mir schickst.

Kommentare, was an dem Programm noch fehlt oder was unbedingt anders
sein muss, nehme ich natrlich gerne entgegen.

Wozu MakeNews? Ganz einfach. Es gibt immer wieder Streit darum, in
welcher Form Mails in Atari.Soft gepostet werden. Mit diesem Programm
m”chte ich versuchen, das ganze ein wenig Einheitlicher zu gestalten.

In MakeNews kann man alle ben”tigten Informationen eingeben, wie z.B.
Programmname, -Version, -Datum, -Typ, -Status, Downloadquelle, Preis,
Login-Zeiten, Neuerungen, Bekannte Bugs, Features usw...

Bei manchen Eintragungen sind hidden Features vorhanden, doch dazu
sp„ter mehr.

Ein weiterer Grund, warum ich MakeNews geschrieben habe ist;

Wie Du ja sicherlich weisst, habe ich auch die 'Atari Infopages'
verbrochen. Und da es *sehr viel* Arbeit ist, die Daten auf den laufend-
en zu halten habe ich MakeNews mit Funktionen ausgerstet, die die
entsprechenden Informationen fr die Atari Infopages erstellen
k”nnen. Ich kann diese Daten sehr einfach hier importieren. Bitte
nicht wundern. Diese AIP-Ausgaben (AIP = Atari InfoPages) sehen sehr
'komisch' aus. Das macht aber nichts. Ich habe hier den entsprechen-
den 'decoder' aber das alles ist fr Dich uninteressant.

Wenn Du nun Cat benutzt, dann kann MakeNews die entsprechenden Infos
direkt als Mail an mich (Manfred Ssykor) erstellen. Beim n„chsten
Maustausch gehen die Mails dann 'raus. Eine 'Empfangsbest„tigung'
kommt dann automatisch zurckgesandt aber auch das ist nicht von
Interesse. Du wirst schon sehen ;-)

Die Anleitung wurde als "UDO4-Source" verfat und mit UDO selber zu
diesem Textfile konvertiert.


2 Installation
==============

Die Installation von MakeNews ist denkbar einfach. Einfach folgende -
Dateien irgendwo auf der Platte (oder Diskette) unterbringen:

MakeNews.PRG
MakeNews.RSC
MakeNews.INK
und MYPROG.DAT

Nun gibt es zwei Arten von MakeNews-Usern:

   ù Leute, die Cat nicht benutzen

     Die Installation ist fr Dich schon beendet. Den Eintrag fr die
     CAT.INF unter Konfiguration->Editieren kannst Du getrost un-
     beachtet lassen.

   ù Leute, die Cat benutzen

     Zum erstellen von Mails in CAT wird die Datei CAT.INF ben”tigt!

     Dazu wird zuerst nach der Environmentvariablen CATMAIL gesucht.
     Aus dieser Variablen wird der Pfad UND Name der CAT.INF gelesen.
     Ist diese Variable nicht vorhanden, so wird mit SHEL_FIND nach
     CAT.INF gesucht. Dies geschieht nur, wenn die Datei CAT.INF noch
     nicht definiert (in der INF-Datei steht) ist.

     Du kannst aber jederzeit unter Konfiguration->Editieren die
     CAT.INF ausw„hlen oder eine andere Einstellen.

     Das war auch schon alles, was Du machen musst.



3 Rechtliche Informationen
==========================


3.1 Copyright
-------------

Alle Rechte an der Dokumentation, dem Programm mit den dazugeh”rigen -
Dateien sowie dem Quelltext liegen beim Autor (Manfred Ssykor)!


3.2 Haftungsausschlu
---------------------

Trotz sorgf„ltiger Entwicklung und umfangreicher Tests kann keine
Gew„hrleistung fr die Richtigkeit des Inhalts dieser Dokumentation
und die einwandfreie Funktion von "MakeNews" bernommen werden.

Ich - Manfred Ssykor - kann keine Haftung fr irgendwelche direkten
oder indirekten Sch„den - einschlielich aber nicht beschr„nkt auf
materielle oder finanzielle - bernehmen, die durch die Benutzung von
"MakeNews" oder dessen Untauglichkeit fr einen bestimmten Zweck ent-
stehen.


3.3 Warenzeichen
----------------

Innerhalb dieser Dokumentation wird auf Warenzeichen Bezug genommen,
die nicht explizit als solche ausgewiesen sind. Aus dem Fehlen einer
Kennzeichnung kann nicht geschlossen werden, da ein Name frei von
Rechten Dritter ist!



4 Die Bedienung
===============

Ich habe - wie immer - versucht, die Bedienung so einfach wie m”glich
zu gestalten. Naja, wenn es fr mich einfach ist, mit dem Programm
umzugehen, dann heisst das aber noch lange nicht, das es fr Dich
genauso ist ;-) Bedenke; ich bin der Autor, ich brauche keine Anlei-
tung zu MakeNews

Naja. Da gibt es z.B. den Menupunkt "™ffnen" (Control-O). Hier kann
eine bereits gesicherte Programminformation (eine Art INF-Datei)
geladen werden. Wird beim laden der ATN-Datei (so nenne ich diese Art
von Dateien) eine der Shifttasten gehalten, so wird nach dem Laden
sofort der Dialog zum Editieren der Informationen aufgerufen.

Ist bei Aufruf von "™ffnen" bereits eine ATN-Info im Speicher und
diese wurde ver„ndert, so erscheint eine Alert-Box, in der darauf
hingewiesen wird und man bekommt eine M”glichkeit, die ATN-Infos noch
zu sichern.

    Hat die ATN-Info schon einen Namen, so wird "Sichern" ausgefhrt.

    Hat die ATN-Info noch keinen Namen (bzw. der Name ist NONAME), so
    wird "Sichern als" aufgerufen.

Der Menupunkt "Sichern" (Control-S) ist demnach zum sichern einer Pro-
gramminformation. Wer h„tte das gedacht ;-)

Ist noch keine Programminformation geladen (und auch noch keine Edi-
tiert worden), so ist "Sichern" disabled, also nicht anw„hlbar.

Im gleichen Menupunkt gibt es dann noch "Info erstellen" (Alt-S) -
dazu komme ich gleich - und "Beenden" (Control-Q), welches zum verlas-
sen von MakeNews gedacht ist. Ach nee?

Zu beachten ist noch, das auch bei Programmende eine šberprfung der
evtl. im Speicher befindlichen Daten stattfindet. Es wird dann so
vorgegangen, wie bei "™ffnen" beschrieben.


4.1 Programminfo editieren
--------------------------

Mit dem Menupunkt "Editieren" (Alt-E) kommt man in einen Dialog, in
dem man die ganzen Programminformationen eingeben kann.

Das w„ren:

 *Programm-Name* Tja, hier kommt halt der Programmname hinein. z.B.
    "MakeNews"

 *Version* Hier die Versionsnummer. z.B. "0.04"

 *Datum* Versionsdatum. z.B. 24.04.1995

    Es gibt auch noch "Version 2" und "Datum 2"... Die sind dafr
    gedacht, wenn man z.B. eine DEMO und eine Vollversion hat und
    beide verschiedene Versionsnummern tragen.

 *Programmtyp* Hier wird der Programmtyp eingetragen. z.B. "Utility all-
    gemein", "Terminalprogramm", "Hypertext" usw.

    Dies kann man mittels einer Scrollbox ausw„hlen. Die Eintr„ge in
    der Scrollbox werden aus der MYPROG.DAT (gibt es bei mir und beim
    Sysop jeder Maus. Nein, bei Obi wirst Du die Datei wohl nicht be-
    kommen) gelesen. Die "Struktur" der MYPROG.DAT wird beibehalten.
    Also nicht gleich erschrecken, wenn bei manchen Eintr„gen eine
    kleine "Einrckung" vorhanden ist.

    Man muss nicht unbedingt die Eintr„ge der Scrollbox benutzen!
    Jedenfalls nicht, wenn es nur um die Programminformation geht.
    Bei der TIC-Fileerstellung (siehe dort) muss ein Eintrag aus der
    Liste gew„hlt werden, weil die Maus ja keine anderen kennt.

    Wenn Du also meinst, das die Vorgaben nicht ausreichen, dann
    gibst Du es halt manuell ein (gelle, Peter?).

 *Status* Der Programmstatus. z.B. "Freeware", "Shareware", "L”hnsoft"
    Auch der kann mittels einer Scrollbox (Siehe Programmtyp)
    definiert werden.

 *Speicher* Hier wird der ben”tigte Speicherbedarf eingetragen.
    ">=70kb" heisst z.B., das der freie Systemspeicher 70kb oder mehr
    betragen muss, damit das Programm im vollen Umfang funktionstch-
    tig ist.

 *Aufl”sung* Hier wird die Mindestausfl”sung eingetragen. ">=640x400"
    heisst z.B., das das Programm mindestens eine Aufl”sung von
    640x400 Bildpunkten und 2 Farben (also Monochrom) ben”tigt.

    Werden mehr als 2 Farben ben”tigt, so wird der Eintrag einfach
    erweitert. Aus ">=640x400" wird dann ">=640x400x16" (fr 16
    Farben).

 *Preis* Der Preis des Programms in DM.

 *Autor* Name des Autors. Hier erscheint ein Dialog, wo man Name,
    Adresse, eMailadresse usw angeben kann. Ein gesetzter Ankreuzbut-
    ton sagt aus, das diese Zeile in der zu erzeugenden Mail unter
    dem Punkt "Autor:" ausgegeben wird. Vor- und Nachname werden
    natrlich zusammengesetzt ausgegeben.

 *Downloadquelle* Die Downloadquelle. Hier ist nun ein hidden Feature
    vorhanden. Wird der Button Downloadquelle angeklickt, so
    erscheint ein Dialog mit 15 Zeilen, den man mit Downloadquellen
    fllen kann. Nur eine Downloadquelle je Zeile!

    Die Datei MakeNews.INK (ist beigefgt bzw. kann mit MAKE_INK.TOS
    erstellt werden) beinhaltet die Namen, Krzel und Telefonnummern
    der ™ffentlichen M„use.

    Gibt man hier in einer Zeile nun lediglich

        AC3

    ein, so wird dies beim erstellen der Mail durch

        MAUS Aachen-3            0241-54540

    ersetzt. Natrlich nur, wenn das Krzel "AC3" in der Datei
    MakeNews.INK gefunden wurde.

    Ist der Radiobutton "Extern" aktiv, so wird die hier angegebene -
    Datei beim erstellen der Mail *nur* hinzugeladen. Es wird also
    nicht nach den Mauskrzeln gesucht und diese demnach auch nicht
    ersetzt. Dies klappt nur bei der "Internen" Information und ich
    werde das auch nicht „ndern. 15 Downloadquellen sollten
    vollkommen ausreichen.

Mit dem Button "Mehr" (Alt-M) kommt man in einen weiteren Dialog
(siehe "Mehr Input")


4.2 Mehr Input
--------------

Von hier aus kann der Rest der Informationen eingestellt werden. Der
Reihe nach:

Die ersten fnf Editfelder sind zum eintragen einer Kurzbeschreibung.
Dies ist in der Regel die UPL-Datei, die zum Upload in M„use verwen-
det wird.

Daher ist oben auch der Button "Laden" vorhanden. Auch hier ist
wieder ein hidden Feature vorhanden!

    Wer QTausch nicht kennt, der kennt sicherlich auch nur die "norma-
    len" UPL-Dateien und fr den ist dieses Feature wohl
    uninteressant.

    Diejenigen, die QTausch aber kennen und auch mit diesen QTausch-
    UPL-Dateien arbeiten, die k”nnen diese auch hier ausw„hlen. Wird
    eine der beiden Shift-Tasten gedrckt (beim anklicken des But-
    tons), so wird die erste Zeile der Datei beim einlesen nicht
    beachtet. šberig bleibt also die nackte UPL-Datei...

Mit "Sichern" kann - wie sollte es anders sein - die eingegebenen
Zeilen als UPl-Datei gesichert werden. Als Endekennung wird eine
Zeile mit nur einem Punkt ausgegeben. Die Mas erkennt dies, wenn die
UPL-Datei bei der Eingabe der Daten als ASCII-Upload bertragen wird,
als Ende der UPL-Datei.

Nachfolgende Beschreibung bezieht sich auf die folgenden fnf
"Funktionen":

   ù Features

   ù Neuerungen

   ù Bekannte Bugs

   ù Login-Zeiten

   ù Header

Ein Klick auf den Button oder benutzen des Tastaturshortcuts ruft
einen Dialog auf, in dem man 15 Zeilen zu je (aehhh) 60 Zeichen (oder
so) eingeben kann. In diesem Dialog kann man widerum eine "Datei
laden". Hier wird ein Fileselektor aufgerufen und die ausgew„hlte -
Datei wird in den Dialog eingetragen bzw. die ersten 15 Zeilen des
Textes.

*Achtung:* Die Datei wird RADIKAL nach der 15. Zeile und jeweils bei
der 60. Spalte abgeschnitten!

M”chte man nun aber mehr Platz zur Verfgung haben, als in dem Dialog
ist, so stellt man den Radiobutton "Extern" (Alt-E) auf aktiv und
w„hlt bei "Datei w„hlen" eine Datei aus, die dann bei der Erstellung
der Datei/Mail hinzugemerget wird. Hier ist zu beachten, das die
einzelnen Zeilen in der Mail erst bei Spalte 15 (oder so) anfangen.
Daher bitte darauf achten, das einen Zeilenl„nge von 60 Zeichen nicht
berschritten wird.

Diese Datei wird NICHT abgeschnitten. Sie wird KOMPLETT hinzugeladen.
Ach ne, nicht ganz: doppelte (oder mehr) Leerzeilen werden ignoriert
und statt dessen nur eine Leerzeile ausgegeben. Naja, zumindest soll
das so sein ;-)

Mit den vier Buttons "Archiv 1" (bis 4) kann man je eine Datei aus-
w„hlen. z.B. fr Distributionen von mehr als einem Archiv je Programm-
version. Bsp: Atari Infopages. Die werden immer in zwei Archiven
herausgegeben. HYPertexte und Ph”nix-Datenbank.

Naja. Hier kann man jedenfalls die Datei(en) eintragen. Nur belegte
Pl„tze werden ausgegeben. Nur Eintrag Nummer EINS ist fr die Mails
bzgl. der Atari Infopages von Interesse!

Bei der Erstellung der Mail wird die Dateil„nge, -Datum und -Zeit
ermittelt und dann formatiert ausgegeben.

      EZPGP020.LZH    155013 Bytes 1995.04.24 13:19:22 Uhr
      TEST    .TXT         0 Bytes 1995.04.24 16:00:00 Uhr

Dann gibt es noch den Button "Hypertext". Hier wird - wie sollte es
anders sein - der ST-Guide HYPertext ausgew„hlt (sofern vorhanden).
Diese Einstellung wird nur bei der Ausgabe fr die AIP ben”tigt,
sollte aber nach M”glichkeit angegeben werden, da man so von den AIP
direkt in den angegebenen HYPertext "springen" kann.

MakeNews sucht bei Programmstart nach der Datei C:\ST-GUIDE.INF und
ermittelt ggf den HYPFOLD daraus. Wird nun "Hypertext" angeklickt, so
sollte eigentlich der HYPFOLD in dem Fileselektor voreingestellt
sein, wenn bisher noch kein HYPertext zu einer Programminfo definiert
wurde.

Ach ja. Zwei habe ich noch vergessen...

'WWV' und 'Reply-To'

Ich fange mal mit dem einfachen an, Reply-To. Dies bedeutet, das
Antworten auf diese Mail an die hier angegebene eMailadresse gerich-
tet werden sollen. Manche Frontends erkennen diese Zeile in der Mail
(muss die erste Zeile sein) und setzen dem entsprechend den Empf„nger
beim beantworten der Mail.

Bsp.:

Ich - Manfred Ssykor - poste fr Thomas Binder eine Mail in
Atari.News. Es geht um TOS2GEM. So, nun liest jemand diese Mail
und... Na, was macht der unachtsame Atarianer? Richtig, er drckt 'B'
(wenn Cat benutzt wird) und schreibt MIR 'ne Mail... Ich beantworte
diese dann und sage, das er (der Absender der Mail (also Du z.B.))
doch lieber direkt an den Thomas schreiben soll und so...

"Nee, bei MIR ist das anders!" wirst Du jetzt sagen. Glaube mir, ich
habe dies schon MEHRMALS erlebt. Nicht immer wegen TOS2GEM aber mal
deswegen mal wegen wat weiss ich... Naja. Hier kommt nun Reply-To ins
Spiel.

Ich schreibe in die erste Zeile der Atari.News Mail die Zeile

Reply-To: binder@rbg.informatik.th-darmstadt.de

Und in der Regel passiert das nicht mehr, das ich aus versehen eine
Antwort auf diese Mail bekomme.

Und in MakeNews gibt man halt in dem feld fr Reply-To nur

binder@rbg.informatik.th-darmstadt.de

an. Alles klar?

Und die WWV? Das heisst Wild-West-Verkettung. Was das bedeutet? Woher
soll ich das Wissen! ;-)

Im Ernst: Es ist sehr schwer, das zu erkl„ren, wenn man (wie MANfred)
selber nicht genau weiss, was das ist.

Wie vielleicht bekannt, bewahrt die Maus nur eine bestimmte Anzahl
von Mails in den einzelnen Gruppen auf. Viele User halten aber (im
Vergleich zur Maus) viel mehr Mails einer Gruppe fest. Manche haben
sogar alle Mails einer Gruppe, die bis dato dort gepostet wurden!

Nun denn; jemand m”chte etwas Posten, was sich auf eine etwas (oder
auch mehr) „ltere Mail bezieht. Die MSG-ID (der Mail, auf die bezug
genommen wird) lautet z.B. "O0815@AC3"

In die erste Zeile der Bezugsmail geh”rt nun:

-O0815@AC3

Ich kenne diese Feature nur von Cat. Ob The Dot o.. das auch kennt,
ist mir unbekannt. Cat jedenfalls erkennt - beim einfgen der
Bezugsmail in der Datenbank - diese Zeile und versucht nun, die Mail
mit der ID "0815@AC3" zu finden und baut (wenn gefunden) eine
Kommentarverkettung auf, wo die Maus dies ja nicht mehr geschafft
h„tte, weil die Mail - auf die sich bezogen wird - dort nicht mehr
vorhanden ist.

Frank Rger baut so z.B. einen Kommentarbaum auf, der aus den
einzelnen Versionen seiner Programme besteht (wenn ich das richtig
vermute ;) )...

Ich hoffe, ich habe das halbwegs verst„ndlich 'rber gebracht...

Damit w„re nun eigentlich alles gekl„rt. Kommst Du damit klar? Be-
stimmt nicht, oder? Das ist aber nicht mein Problem ;) Ich schreibe
nicht gerne Anleitungen! Wenn Du Probleme hast oder fragen oder ein-
fach nur mal einen Lob loswerden m”chtest; schreibe mir eine PM. Oder
schick mir 'ne Postkarte!


4.3 JAMESTIC
------------

Hier kann ein TIC-File fr James (Software, die in der Maus
installiert ist (evtl.)) konfiguriert und erstellt werden. Fr n„here
Informationen ber diese TIC-File oder wie die eingesetzt werden,
bitte beim Sysop besorgen. Ich - !author - habe keine Ahnung davon,
wie das geht. Ich habe diese Funktion hier auf bitte von einem
(Carsten Friehe (inzw. sind es aber mehr, die das benutzen)) User
eingebaut.

Ist bereits eine ATN-Datei geladen, so werden die hier einstellbaren
Daten in diese bernommen.

Ist keine geladen, so hat man die M”glichkeit, unabh„ngig von einer
ATN-Datei ein TIC-File zu erstellen.


4.4 Info erstellen
------------------

Dieser Menupunkt ruft den wichtigsten Dialog auf. Den, wo definiert
wird, an wen die Mail alles gehen soll.

Ein aktiver Ankreuzbutton bedeutet, das die Mail hierfr erstellt
wird. Mehrere Ankreuzbuttons aktiv zu haben heisst auch: mehrere
Mails erstellen.

 *Atari.News* Ist dieser Ankreuzbutton aktiv, dann wird die Mail in der
    Gruppe Atari.News erstellt. Es wird eine berprfung vorgenommen,
    wieviele Zeilen die ausgegebene Datei hat. Sind es mehr als 48
    Zeilen wird ein Alert ausgegeben, der nachfragt, ob die
    Atari.News Mail trotzdem erstellt werden soll.

    Bedenke: /Laut Definition fr die Gruppen PC.INFO und ATARI.NEWS
    sollte eine Mail nur 48 Zeilen umfassen./

 *Atari Infopages* Ist dieser Ankreuzbutton aktiv, so wird die mail als
    PM an Manfred Ssykor - dem Autor der Atari Infopages - geschickt,
    damit dieser die Infomation nicht verpasst ;-)

    Dies ist in drei Fnktionen unterteilt. Ist "Nur Text" aktiv, wird
    nur die Datei geschrieben, andernfalls werden auch die MausMails
    erstellt.

      ù Autoren Wenn aktiv, dann wird eine Datei erstellt, die einen
        Datensatz im CSV-Format enth„lt. Dieser enth„lt alle Daten,
        die zu einem Autor geh”ren und SO ganz einfach in die AIP
        eingebunden werden kann.

      ù Anbieter Wenn aktiv, dann wird eine Datei erstellt, die einen
        Datensatz im CSV-Format enth„lt. Dieser enth„lt alle Daten,
        die zu einem Anbieter geh”ren und SO ganz einfach in die AIP
        eingebunden werden kann.

      ù Programm Wenn aktiv, dann wird eine Datei erstellt, die einen
        Datensatz im CSV-Format enth„lt. Dieser enth„lt alle Daten,
        die zu einem Programm geh”ren und SO ganz einfach in die AIP
        eingebunden werden kann.

    Der Betreff f„ngt hierbei mit "AIP:" an, damit ich - M. Ssykor -
    das hier in eine spezielle Gruppe umleiten kann. Bitte benutze
    dieses Feature!

    Bitte nicht wundern, wenn Du Dir die Mail/Datei mal anguckst...
    Sie ist nicht direkt in klartext ausgegeben, kann aber absolut
    Gefahrlos via eMail ausgetauscht werden. So verhindere ich evtl.
    Umlautwandlungen durch Gateways...

    Wurde "Nur Text" benutzt, so findet man neben der Programminforma-
    tion (*.ATN) auch noch Datei mit den Extendern AUT (fr AUTor),
    PRO (fr PROgramm) und ANB (fr ANBieter). Diese Dateien mssen
    mir dann per eMail zugeschickt werden. Cat-benutzer sollten "Nur
    Text" nicht benutzen und direkt in Cat die Mail erstellen lassen.
    Ist halt bequemer so.

 *Frei 1 - Frei 5*

    Hier kann nun entweder ein Gruppenname oder ein Empf„nger
    eingetragen werden.

    MakeNews berprft das vorhandensein eines Klammeraffen "@". Ist
    einer vorhanden, so wird die Eingabe als Empf„ngeradresse (also
    PM) interpretiert, andernfalls als Gruppenname (also ™M).

    Wird hier z.B. "Rundschreiben MakeNews" eingegeben, so wird dies
    auch als PM interpretiert, weil dies als "Rundschreiben" fr
    CATRONDO erkannt wird. Siehe Rundschreiben.

  Nur Mail

    Dieser Ankreuzbutton bewirkt, das ein Fileselektor erscheint, in
    dem man die Zieldatei bestimmen kann. Es werden keine Mails in
    CAT generiert und somit ist es auch nicht n”tig, CAT zu besitzen.

    Gerade diese Option ist fr die Internetler interessant, weil
    diese dann die Mail "Atari.News gerecht" weiterleiten k”nnen und
    der entspr. M„userich kann diese dann in Atari.News posten
    (sofern eine schreibberechtigung vorhanden ist).

    Diejenigen, die in Atari.News nicht posten drfen, k”nnen ja
    einen der "freien Slots" benutzen, um die Mail an den GC zu pos-
    ten. Das sind alles Features, die mir beim Programmieren garnicht
    so bewusst waren ;-)

    Ist dieser Ankreuzbutton aktiv, so werden die Mails im Messages-
    Ordner von Cat erstellt und bei Programmende ein spezieller
    Returncode ausgegeben. Dies ist "&H4713". Das wird von Cat nicht
    als Fehler behandelt sondern sagt Cat, das es die INF-Datei neu
    lesen soll. Die Mails, die MakeNews erstellt hat, stehen nach
    Programmstart von MakeNews in Cat zur Verfgung. Ein manuelles
    neulesen der INF-Datei ist nicht n”tig.

    Unter Multitaskingsystemen wird Cat eine AES-Message geschickt,
    wenn Cat bereits als laufende Applikation vorhanden ist.



5 Konfiguration
===============

Die Konfiguration wird bei Programmstart automatisch gelesen und bei
Programmende automatisch gesichert.

Ist die INF-Datei nicht vorhanden oder von einer „lteren Version, so
werden die "fehlenden" Informationen so gut es geht, selbstst„ndig
ermittelt. Will sagen; die Dateien werden mit SHEL_FIND gesucht,
Flags mit sinnvollen Werten belegt usw.

Die INF-Dateien von MakeNews sind in der Regel auf- und abw„rtskompa-
tibel. Eine Konvertierung bei Umstellung auf eine neue
Programmversion ist also nicht n”tig.

Die Ankreuzbuttonstellungen (pfui, was fr ein Wort) aus dem Dialog
'Info erstellen' werden automatisch bei Programmende gesichert.

Die Parameter bei "Konfiguration", also Dateien oder was weiss ich
noch, sind nur dort Einstellbar.


5.1 Editieren
-------------

 *CAT.INF* Diese Datei wird nur ben”tigt, wenn auch mit CAT (dem Maus-
    tauschprogramm) gearbeitet wird. Aus der Datei wird der Pfad
    ermittelt, wo die zu erstellenden Mails landen sollen.

    Arbeitet man nicht mit CAT, so kann mann diese Zeile getrost leer
    lassen.




A Tips
======

Hier nun ein paar Tips:


A.1 Rundschreiben
-----------------

So. Und bevor nun solche Ideen kommen wie "Man k”nnte doch auch ein
Rundschreiben an viele Empf„nger realisieren" kommt hier gleich die
L”sung:

Einen der fnf freien Felder dazu benutzen, die Mail fr CATRONDO
erstellen zu lassen.

Man tr„gt hier also ein: "Rundschreiben XXX" wobei XXX der Name der
INF-Datei fr CATRONDO ist (siehe Doku zu CATRONDO).

Die Datei CATRONDO.INF sollte also ungef„hr so aussehen:

----------- Schanipp ----------
E:\DFUE\DATABASE
E:\DFUE\MESSAGES
Rundschreiben

-------------------------------

In Zeile drei *muss* "Rundschreiben" stehen! Das wird von MakeNews so
abgefragt!

Fr die CATRONDO-Benutzer drfte somit alles klar sein, oder?

Ach ja: da hier ja eigentlich kein Klammeraffe vorhanden ist, msste
ja eine ™ffentliche Mail erstellt werden. Aufgrund der Abfrage nach
dem "Rundschreiben" (GENAU SO GESCHRIEBEN!) wird das als PM erkannt.

Und um diese INF-Dateien fr CATRONDO zu erstellen/editieren, gibt es
RONDOHLP, ein weiteres Programm von mir.



B Version History
=================


B.1 V1.17 05.11.95
------------------

   ù Das 3D-Aussehen sollte jetzt besser sein. BITTE TESTEN!

   ù Das Ausgabeformat der Mail fr Atari.News (und die anderen
     Gruppen) wurde ge„ndert. Ich bitte um Vorschl„ge, was hier noch
     besser gemacht werden kann... (wurde mehrfach gewnscht)

   ù Nachdem ich in der Anleitung zu IFC gelesen habe, das MakeNews
     sich nicht korrekt bei der Handhabung der INK verh„lt, habe ich
     nun das Format dieser Datei ge„ndert. Nun 8 Zeichen frs
     Mauskrzel und 40 Zeichen fr den Mausnamen. Besser, Udo? (UE)


B.2 V1.16 14.09.95
------------------

   ù Die Datei MYPROG.DAT fehlte bei der letzten Version ;(

   ù Anschrift und s„mtliche Telefonnummern werden bei der Mail in
     Atari.News nun NICHT mehr ausgegeben. Dies ist dort verboten.
     Ich habe diesbezglich eine Mail von meinem Sysop bekommen,
     nachdem sich ein PJ aus B bei ihm darber beschwert hat. MIR hat
     er aber keine Mail geschrieben... So lob ich mir die Atari-
     Gemeinde ;-(


B.3 V1.15 06.08.95
------------------

   ù Vor dem Laden einer ATN-Datei wird geprft, ob sich die im
     Speicher befindlichen Daten ge„ndert haben. Es erscheint in
     diesem Fall eine FSEL und man bekommt eine letzte M”glichkeit,
     die Datei zu sichern. Bei Programmende ist dies ebenfalls so.
     (PK)

   ù Die Informationen der TIC-Datei werden nun auch in der ATN-Datei
     gesichert. M”chte man nun allgemein ein TIC-File erstellen, dann
     darf keine ATN-Datei geladen sein. Evtl. vorher mit "Neu ^N" die
     im Speicher befindlichen ATN-Infos l”schen. (HG)

   ù FSEL-šberschrift "Select ATN..." in "ATN laden..." und "ATN
     sichern..." ge„ndert.

   ù Dort, wo eine UPL-Datei geladen werden kann, kann nun auch die -
     evtl. ver„nderte - Information als UPL-Datei gesichert werden.
     Dazu werden alle /belegten/ Zeilen ausgegeben. Und zuletzt wird
     noch eine Zeile mit einem Punkt ausgegeben. Dies ist eine
     Kennung fr die Maus, das die UPL-Datei hier zu Ende ist...


B.4 V1.14 03.08.95
------------------

   ù Dummerweise habe ich bei der Aktion, die Kurzbeschreibung einer
     TIC-Info nicht in die ATN-Info zu bernehmen, eine Zeile
     vergessen, anzupassen. Dadurch wurde eine fehlende (wenn keine
     ATN-Info vorhanden) Kurzbeschreibung bem„ngelt. Aber schlimmer
     noch. Die Kurzbeschreibung wurde auch nicht ins TIC-Fle
     geschrieben. (CF)


B.5 V1.13 30.07.95
------------------

   ù Der Pfad fr die TIC-Files wird nun nicht nur gemerkt sondern
     auch benutzt ;-) (HG)

   ù In dem 15*60 Zeichen-Dialog war UNDO doppelt belegt.

   ù Die Dateien - die erstellt werden, wenn nicht im Cat-Messages-
     Ordner geschrieben werden soll - werden nun dem ATN-Namen
     angepasst. Das hatte ich doch glatt vergessen einzubauen ;-)

   ù Bei der TIC-File erstellung wurden die "Parameter" fr die Maus
     um eins zu niedrig ausgegeben... BITTE UNBEDINGT TESTEN!!! Bitte
     auch mir eine Rckmeldung geben!

     Mit anderen Worten. Uploads tauchten im 'falschen' Programmteil
     auf. Die Informationen (Typ, Status, Quelltext) waren auch alle
     falsch...

   ù Nach 'Sichern als' wird der benutzte Name als ATN-Name ber-
     nommen. (FR)

   ù Die Checkbox-Einstellungen von 'Autor' und 'Autor 2' werden nun
     getrennt behandelt. (PK, FR)

   ù Die Checkbox-Einstellungen von 'Default Autor' und 'Default
     Autor 2' werden nun bei benutzen des Buttons 'Default' (bei
     Autor bzw. Autor 2) bernommen. (FR)

   ù In der Scrollbox tauchte beim wechseln der Markierung ein
     kleiner senkrechter Balken auf. Dies ist ein Fehler, der mir
     schon oft passiert ist (in mehreren Programmen), ich wusste aber
     nie, was da falsch ist. Nun habe ich den Fehler (nach l„ngerer
     Suche) endlich gefunden. Schuld war ein fehlerhafter bitblt-
     Aufruf. (FR)

   ù Die Scrollbox hat nun auch einen Abbruch-Button. (PK, FR)

   ù 'Datei merge' bei den Internen Infos in 'Datei laden' ge„ndert.
     (PK)

   ù Der Pfad fr 'Datei laden' wird nun gemerkt. (PK)

   ù In den Objekten der Dialogbox fr die TIC-File-erstellung (der
     'Hauptdialog') waren nicht genug Platzhalter definiert. Oh
     Wunder, das kein Absturz gemeldet wurde ;) (FR)

   ù Die Zeile, wo der Anbieter angezeigt wird, konnte man zwar
     anklicken, es passierte aber nichts. (FR)

   ù Eine bei JAMESTIC geladene UPL-Datei wird nun nicht in die ATN-
     Programminfo bernommen. (FR)

   ù Wenn Autor 2 nicht definiert war, wurde dies bem„ngelt. Nun
     nicht mehr. (PK, FR)

   ù Wenn Autor 1 auch nicht definiert war, dann wurde ein nicht
     definierter "Autor 2" bem„ngelt. DAS war keinem aufgefallen ;)

   ù Der Names des HYPertextes (war er einmal definiert) wurde nicht
     in der FSEL vorgegeben. (FR)

   ù Leere Zeilen der Kurzbeschreibung werden nun nicht mehr ausgege-
     ben. (PK)

   ù Wurde kein Preis angegeben, so wurde eine Leerzeile zu viel aus-
     gegeben. Bitte testen, Peter. (PK)

   ù Wurde nach Aufruf der Listbox bei Programmtyp (bei Programm-
     information) dort Abbruch benutzt, so wurde der alte Text
     vergessen. (PK)


B.6 V1.10 11.06.95
------------------

   ù Der Abbruch-Button bei Download (und noch vier oder fnf anderen
     Funktionen ist nun beim erneuten Aufruf des Dialoges nicht mehr
     selektiert.

   ù Wird bei Download (und vier oder fnf anderen Funktionen)
     Abbruch benutzt, so werden die „nderungen des Dialoges nicht
     bernommen.

   ù Die Aufl”sung wird nun auch ausgegeben ;-)

   ù Fehlende Leerzeile nach Autor wird nun ausgegeben (trat auf,
     wenn nur ein Autor angegeben wurde).

   ù Der "Button" oben rechts im ersten Editieren-Dialog ist kein
     Button sondern lediglich die Anzeige der aktuellen ATN-Datei...
     Das das Object mit Selectable und Exit ausgestattet war, was ein
     Fehler. Der natrlich inzw. behoben ist.

   ù Fehlte bei der TIC-Fileerstellung eine Beschreibung, so wurde
     die entspr. Meldung auf dem "Bildschirm" ausgegeben :-( Nun
     erscheint eine Alertbox.

   ù Der Name der TIC-Datei, die gesichert werden soll, wird nun auch
     aus dem ausgew„hltem Archivnamen ermittelt.

   ù Es gibt nun auch den Menupunkt "Sichern als"...

   ù Die Anbieterinformation wurde nicht in der ATN gesichert und
     ging demnach verloren.

   ù Den Programmtyp, Quelltext, Copyright und Betriebssystem kann
     man nun mittels Scrollbox ausw„hlen. Die tausend Radiobuttons
     sind nun weg. So, wie es jetzt ist, hat man die M”glichkeit fr
     jedes 50 Eintr„ge zu haben. Diese mssen aber in der MYPROG.DAT
     definiert sein.

   ù Die MYPROG.DAT der Maus wird nun gelesen und ausgewertet.

   ù Registrierdialog gibt es nicht mehr. Der Dialog wird jetzt halt
     eine bestimmte Anzahl mal aufgerufen. Natrlich immer nur bei
     Programmstart.

   ù Die "Struktur" der MYPROG.DAT wird nun auch angezeigt.

   ù Die Defaulteinstellungen bei TIC-Erstellen werden nun auch in
     der INF-Datei gesichert.

   ù Die Mails wegen der AIP werden nun in Codierter Form (pruust) er-
     stellt. Die einzelnen Buchstaben an sich werden nun als 2-
     stelliger HEX-Wert des ASCII-Codes ausgegeben. Aus dem Leerzei-
     chen (Space) wird z.B. 20, Aus "A" wird 41 and so on.

   ù Wenn von MakeNews Mails im Messages-Ordner von Cat angelegt
     werden, dann wird ein Return-Code &H4713 zurckgeliefert. Cat
     liest dann seine INF-Datei neu ein und damit auch den Inhalt des
     Messages-Ordner. In einer evtl. erscheinenden neuen Cat-Version
     wird dann &H4714 zurckgeliefert, was dann nur ein neulesen des
     Messages-Ordner zur Folge hat.

   ù Eine Zeile mit lediglich einem Punkt "." (UPL-Beschreibung) wird
     bei der TIC-Fileerstellung nicht geschrieben.

   ù WWV und Reply-To werden nun auch ausgegeben. Aeh, WWV noch
     nicht.




                    Dieser Text wurde erzeugt mit
                                   
                                 UDO
                                   
                              Release 4
                           (Atari-Version)
                                   
                        Copyright (c) 1995 by
                        Dirk Hagedorn Software
                           In der Esmecke 9
                           D-59846 Sundern
                     MausNet: Dirk Hagedorn @ MK2
                                   
                                   
        UDO ist ein Programm, welches Textdateien, die in der
          eigenen UDO-Syntax erstellt wurden, in das ASCII-
      ST-Guide-, LaTeX-, Rich Text-, Pure-C-Help-, Manualpage-,
               HTML- und WinHelp-Format umwandeln kann.


