

    Kurze Anleitung zum BITBLK.PRG


    BITBLK stammt aus der ST Computer (Ausgabe 8/9 1988, Seite 92ff).
   
    Die Routine konvertiert beliebige Bildausschnitte in BIT-Blîcke, die
    im DR RCS 2.1 verwendet werden kînnen.

    In der Anpassung dieser Routine an die GFA-Shell 2.1 entstanden einige
    Erweiterungen:
                  - Es kînnen sowohl 32000 Byte als auch 32034 Byte Bilder
                    bearbeitet werden.
                  - Die Bedienung wurde etwas komfortabler und ist nun
                    an die GFA-Shell angepasst (Fileselector-Info)
                  - Das Programm fÑngt nun einige Fehlbedienungen ab
                    (Datei existiert bereits, falsches Bildformat ...)

    Bedienung:
              - Bild laden (32000 oder 32034 Byte)
              - Maus in die linke obere Ecke des Bildausschnittes
                setzen,
              - Linke Maustaste gedrÅckt halten und 
              - die Maus zur rechten unteren Ecke des Bildausschnittes
                bewegen.
              - Maustaste loslassen
              - Der Bildausschnitt wird invertiert und man erhÑlt die 
                Mîglichkeit, den Bildausschnitt als RSC-Datei zu
                speichern.
              - Mit der rechten Maustaste wird das Programm beendet.
