Har tagit en liten titt p† din OS fundering! och h„r komer lite kommentarer!
Observera dock att jag har semi-Quotat n†got eftersom jag ligger i en vanlig 
Text-editor just nu!


>Jag har delat upp det i 2 delar, funktionsanrop/beskrivningar och 
>standarder (typ meddelanden och svar). N„r man lyckats best„mma dessa tv† 
>saker kan man g† vidare och best„mma snabbtangentsstandard, 
>desktopstandard (exakt vad den skall klara av), command.device-standard, 
>utseendestandard osv...

Hmmm, lustigt du „r mera intresserad av sj„lva OS:ets struktur ang†ende 
funktioner osv, medans jag „r mest intresserad av Anv„ndargr„nsnittet!
Vi kanske skulle kombinera oss? :-) skulle iofs g† v„ldigt bra! synd bara 
is†fall att vissa saker bara g†r aytt fixa p† en Falc! tex virtuellt minne!
skulle ju is†fall kunna f† det att fungera p† en TT ocks† is†fall!
Vad s„ger du? skall vi kombinera oss, och f† detta som ett Special-arbete?



>FILSYSTEM:  Tr„dstruktur och anropsstruktur som i UNIX.

Lite anorlundare skulle det beh”va bli, eftersom ett bibliotek i unix m†ste vara 
"K”rbara" f”r att man skall kunna g”ra en CD till dem!
Sedan s† har jag bara r„knat med att detta blir ett en-persons-system (iaf till 
b”rjan) och inte ett flerpersons-system, d„rf”r beh”vs ju inte alla dessa modes 
f”r olika grupper!
sedan s† vill jag ju anv„nda mig av en sk FAT f”r filallokering, och jag har ju 
f”rmig att UNIX inte anv„nder sig utav det! + att 256 tecken p† filnamn „r lite 
v„l mycket! hade t„nkt mig att anv„nda 128 Bytes eller 64Bytes per fil, och d† 
ta det som blir ”ver i den informationen som filnamn!

>  /Devices
>    H„r under ligger program f”r olika bra OSsaker. F”ljande rutiner „r 
>    standard (b”r finnas):

Denna katalog skulle jag vilja kalla Systems!
Varje fil i denna katalog som har en viss extension (tex .device) kommer att 
k”ras (om de „r k”rbara) vid start och de komer att sj„lva installera sig. dvs 
de „r egentligen sm† program som ligegr i bakgrunden, du vet TSR:er

>    grafics.device

Denna hade du t„nkt dig f”r att styra alla grafiska funktioner! Tycker jag „r 
bra! skulle en ny Funktion beh”vas s† „r det ju barta att l„gga till den h„r!

>    sound.device

Ljud rutiner

>    serial1.device

F”rst funderade jag p† varf”r 1:an var d„r f”r! men s† kom jag att t„nka p† att 
det finns flera seriella portar (eller portar som kan fungera som seriella) p† 
datorerna och f”r att kunna anv„nda flera samtidigt s† beh”vs det „ven flera 
serialx.device 
>    parallell1.device

Samma sak h„r! (som f”r serial)

>    midi.device

Žven h„r kan vi l„gga in ett nummer! Midi kan ju "simuleras" b†de p† 
serie-porten och parallell-porten (iaf p† Amiga)

>    keyboard-mouse-n-joystick.device

denna f†r p† Falcon/STe d† „ven inkludera de ut”kade J-Portarna!

>    floppydisk.device

Denna beh”vs! om man skall k”ra med olika Disk-format!
Tycker den skall k„nna igen vilken typ av disk man har (om den „r formaterad) 
och k”ra med dennes fil-format! tex Mac/PC.
vid formatering skal man kunna v„lja vilket format man vill ha bland de som 
finns.

>    windows.device

Bra om man vill uppdatera F”nster systemet! eller byta ut mot ett annat, m†ste 
dock vara kompatibla eftersom man k”r med en v„l definierad (hmhm) 
funktions-upps„ttning.
i anknytning till denna kan man ha en screen.device f”r hantering av sk„rmen. 
Tex vid ”ppning av virtuell/ny sk„rm mm som jag har beskrivit i desktop-texten 
(eller vilken det nu var)

>    desktop.device

Denna kan ocks† vara bra att ha separat! om man tex vill uppdatera, eller byta 
ut!

>    command.device (bootar troligtvis en kod i ROM-delen)

Vad? vad skall denna finnas f”r? vid uppstart s†

>    Dessa kan finnas i /Devices.
>    tape.device

F”r SCSI-backuptapes? kan vara bra!
Andra "Disk" Devicer kommer efter hand att dyka upp ocks†, tex f”r CD.

>    filesystem2.device

Denna kan vara bra om man har enheter som skall vara i andra filformat, tex en 
Atari-formaterad HD, eller PC-formaterad, eller....

>    ROM.device

Vad skulle denna vara bra till? ers„tta ROM? vi k”r ju egentligen utan ROM!

>    LAN.device

Har man denna s† „r den till f”r f”r att tillhandah†lla funktioner f”r 
ihopkoppling av 2 datorer (eller flera) i ett n„tverk, tex f”r delning av 
h†rddiskar mm. Denna kan egentligen ligga under serialx.device

>    swap.device

Žr denna avsed att vara den Virtuella minnes-hanteraren?
Is†fall s† f†r den avg”ra ifall V-mem „r till†tet eller inte!

> F”r de lagringsmedier som inte f”ljer kommandostandarden p† diskDMAt, s† 
> beh”vs en .device som kan hantera det. Vid boot s† kollas DMAkanalen 
> f”rst, och det „r endast ifr†n den som OSet klarar av att boota. Vid boot 
> av en disk som ligger p† DMAt rapporterar den hur den „r formaterad samt 
> vilket/vilka filsystem som den ligger under. Bootdisken m†ste delvis 
> best† av det filsystem som ROM.device har inlagt i sig.

Hmmm, har inte riktigt f”rst†tt detta! fins det en Kommandostandard f”r 
disk-dma:t? hur anv„nder sig datorn av den, och p† vilka enheter fungerar den 
p†? 


>  /Clipboard
>    Klipp-direktoryt inneh†ller t.ex.
>    scrap.text

Ang†ende Clip-board! jag skall ha ett "filter bibliotek" som f”rst†r olika 
fil-typer!
dvs om du har ett ritprogram som f”rst†r sig p† tex PI? och PC? s† finns bara 
dessa filtren i det biblioteket! vill du kunna anv„nda andra grafiska 
bild-varianter tex GIF eller JPEG s† „r det bara att l„gga till det filtret!
Samma g„ller f”r ljud, text-format mm! m†ste dock f† en standard som ut-data som 
man kan enas om :-(


>  /Auto
>      H„r ligger filer eller l„nkar som k”rs n„r datorn bootas.

Tycker den skall ligga i /System/Auto is†fall och om vi skall ha 
fler-anv„ndaresystem s† kan man l„gga in en s†dan i hemma-biblioteket ocks†.

>  /temp
>    H„r l„ggs tempor„rfiler. Filnamn enligt:
>    xxxxyyyyzzzz.temp d„r xxxx=processPID, yyyy=processNAMN och zzzz = 
>                      internnummer

>BOOT-ordning
>  * ROM-boot (ROM/RAM-check, start av context-switcher, initiering av
>    ROMrutiner, initiering av filsystem)

Denna blir lite problem! eftersom vi egentligen inte har n†got i ROM 
”verhuvudtaget! i Rom ligger ju bara en enkel kod f”r att ladda in f”rsta 
system-filerna (de somligger i boot-sektorn p† HD:n mm)

>  * Boota ROM.device (om den finns). Om systemet retunerar fr†n 
>    ROM.device = reset.

Har fortfarande inte f”rst†tt vad rom.device „r f”r n†got! vi har ju n„stan 
inget i ROM (bara koden f”r att l„sa in HD:ns boot-sektor)

>  * Boota alla devices utom desktop.device

H„r m†ste man l„gga upp en boot-ordning!

>  * Rensa /Clipboard samt swaparea-check (initiera/starta swapper)
>  * K”r allt i /Auto
>  * K”r desktop.device

L†ter bra! (f”rutom /Auto som b”r vara /System/Auto


> N„r *.device bootas, bootas alla p† en g†ng (multitasking)(OBS, ej vid 
>bootning av ROM.device). Om n†gon „r beroende av att en annan device 
>skall bootas innan s† skall den devicen l„gga sig och v„nta p† den. 
>Device-drives best†r av 3 delar i filen; en startdel, en resistent del 
>(anropshuvud + kod), samt en swapp-m”jlig del (b”r ej anv„ndas i devices, 
>eftersom de skall vara SM! Notera att vid startupsekvensen s† laddas EJ 
>swapdelen in, utan vid behov senare (efter swappern „r installerad!). 
>F”rs”ks swapdelen n†s innan, termineras devicen direkt). Devices-koden 
>m†ste vara reentrant! Notera att tex. grafics.device anv„nder h†rdvaran 
>direkt medans t.ex. windows.device bara anv„nder sig av andra devices. 

Varf”r skall man starta upp den alla samtidigt! vad vinner vi p† det?

(faan vad text du har skrivit)
>Notera „ven att t.ex:
>  grafics.device har   * interupt
>                       * process
>                       * anropshuvud
>  serial.device har    * interupt
>                       * anropshuvud
>  windows.device har   * anropshuvud
>  desktop.device har   * process
>                       * anropshuvud



ROM.device (gissa var den ligger :-)) Notera att det kan finnas „nnu en 
ROM.device p† disk, som d† sj„lv bootar maskinen och ers„tter koden i 
ROM):
  anropshuvud:
    * LED-information (skriver ut ett tal till en LEDdisplay)
    * memory allocate
    * free memory
    * resize memory
    * main/swapmemory-information
    * format memory 2
    * memory allocate in allocated memory
    * free memory in allocated memory
    * resize memory in allocated memory
    * garbage collection in allocated memory

    * create directory
    * delete directory
    * change directory
    * change filesystem
    * get filesystems
    * create file
    * delete file
    * open file
    * close file
    * read file
    * write file
    * seek file
    * trunc file
    * get temp-file
    * kill temp-file
    * wait for command-completion

    * fork
    * splitt (skapar 2 processer i samma kod)
    * wait
    * pid
    * kill
    * exec
    * lexec (load-n-execute)
    * change priority

    * allocate semafores
    * release semafores
    * init semafor
    * wait semafor
    * signal semafor

    * Hitta device
    * ™ppna device
    * Anropa device-rutin
    * Information om device

    * Hitta process
    * S„nd till process
    * Ta emot fr†n process (tar ej emot mailboxmeddelanden)
    * Ta emot allt (fr†n alla processer, samt alla mailboxar oavsett 
      intressebitar)
    * S„tt intressebitar (vilken typ av meddelanden vi vill ha)
    * ™ppna mailbox
    * St„ng mailbox
    * Anslut till mailbox
    * S„nd till mailbox
    * Ta emot anslutna (tar emot meddelanden fr†n anslutna mailboxar, 
      samt direktmeddelanden)
    * Hitta mailbox

    * read/write disk sector(s)
    * media changed
    * get informationblock
   Dessa anv„nder sig av anropskedja, precis som i Atarin


  interupter:
    * En timer f”r context-switchern

  Processer:
    * 1 process som tar hand om filsystemet



grafics.device:
  anropshuvud:
    * Horisontell linje
    * Vertikal linje
    * Fri linje
    * Rektangel
    * Ellips
    * M†ngh”rning
    * Rektangel (fylld)
    * Ellips (fylld)
    * M†ngh”rning (fylld)
    * Flood fill
    * Bit blitt
    * Bleisser-kruva

    * Skriv text

    * Visa sprite
    * G”m sprite
    * Flytta sprite

    * Allokera f„rg
    * Dealloker f„rg
    * F† ungef„rlig f„rg (av de f„rger som anv„nds till en "f„rgcirkel" 
      som desktop.device anv„nder sig av)
    * S„tt RGB
    * S„tt HSB (heter det s†?)
    (dessa rutiner endast n„r en h†rdvarupalette finns (256 f„rger), 
     annars anges RGBv„rdet direkt till rutinerna)
    * HSB->RGB

    * Sk„rminformation
    * S„tt uppl”sning
    * V„nta p† VBL
    * V„nta p† f„rdigritning f”r aktuell process

  Interupter:
    * VBL

  Process:
    * Vid ett anrop till huvudet (fr†n en process) l„ggs aktionen till en 
      FIFO-k” och anropande process returnerar direkt, aktionen 
      utf”rst sedan av grafics.device process. Det finns tv† k”er, 1 f”r 
      aktiv (huvud) process som utf”rs f”rst, om den „r tom utf”rs k” 2 
      som alla andra meddelar sig till. Genom att g”ra s† s† f†r man 
      snabb grafik p† den process som „r aktiv, dvs den man arbetar p†.


sound.device
  Anropshuvud:
    * Allocate channel
    * Free channel
    * Set samplestart, end, loop
    * Set frequence, pitch
    * F† ljudchippsinformation

  Interupter:
    * Interupt som tar hand om skapningen av musiken.



serial1.device
  Anropshuvud:
    * Open message-channel
    * Close message-channel
    * Set report-speed
    * Set serial-speed

  Interupter:
    * Seriellinterupt


parallell1.device
  Anropshuvud:
    * Open message-channel
    * Close message-channel
    * Set report-speed

  Interupter:
    * Parallellinterupt (centronics)

midi.device
  Anropshuvud:
    * Open message-channel
    * Close message-channel
    * Set report-speed
    * Set midi-speed

  Interupter:
    * Midi-interupt

keyboard-mouse-n-joystick.device
  Anropshuvud:
    * Installera musrutin
    * Installera tangentbordshanterare
    * Installera joystickhanterare
    * Žndra/f† musinformation
    * Žndra/f† ”vers„ttningstabell (f”r tangentbord)

  Interupter:
    * Tangentbordsinterupt
    * Musinterupt
    * Joystickinterupt


floppydisk.device
  Interupter:
    * floppydiskinterupt


windows.device
  Anropshuvud:
    * ? H„r blir det bra m†nga misst„nker jag

  Process:
    * Tar hand om menyer och f”nster.


desktop.device
  Anropshuvud:
    * Show taskselector
    * Show fasttaskselector
    * Set message-recive-information
    * listen for message
    * respond on message (ej alltid n”dv„ndigt att svara p† meddelande)
    * send message to process (via desktopens meddelandes„tt)
    * get processes (som lyssnar p† desktopen)
    * start timer
    * stop timer


command.device
  Anropshuvud:
    * system



Meddelanden

Meddelanden s„nds mellan processer f”r att tala om aktioner, t.ex. mellan 
windows.device och en process d„r windows.device talar om att ett f”nster 
f”r„ndrats.
Det finns 3 typer av meddelanden:
  Signaler = direkt till process, endast 1 byte
  Direktmeddelanden = direkt till process, varierande l„ngd
  Mailboxmeddelanden = till en/flera processer, varierande l„ngd

Det skall finnas 2 standard mailboxar:
  windows.mailbox = talar om allm„nna f”r„ndringar i f”nstersystemet
  desktop.mailbox = talar om allm„nna f”r„ndringar i desktoppen

Standardmeddelanden som kan s„ndas/ta emot „r ganska m†nga, och s„nds/tas 
emot ifr†n olika devices („ven de som saknar egna processer kan s„nda/ta 
emot meddelanden, dock d† endast direkta meddelanden (ej av mailboxtyp)). 
Dock „r det enklast att g† via desktop.device meddelanderutiner, eftersom 
de som s„nds ifr†n den n†r bara r„tt mottagare (en eller flera) beroende 
p† message-recive-information-masken. Masken best†r av:
   * Tangent
   * Žndring av shift, alt, ctrl, numlock m.m.
   * Musr”relse
   * Musknapptryckning
   * Meddelanden fr†n andra processer
   * F”nstermeddelanden
   * Drag-n-drop meddelanden
   * Menymeddelanden
   * Timer
   * Meddelanden fr†n *.device, d„r d† * best†r av namn p† olika devices 
     (en eller flera namn kan s„ndas med)

Meddelanden som kan komma fr†n andra processer („ven fr†n desktopen) har 
en del meddelanden standardiserade:
   * ™ppna ny fil
   * ™ppna fil
   * Avsluta snarast
   * D” genast
   * Uppl”sning „ndras
   * Pathinneh†ll „ndrat



Meddelanden som kan s„ndas till desktoppen:
   * St„ng f”nster med aktuell path
   * ™ppna f”nster med aktuell path
   * F† f”nsterinformation med f”ljande path
   * F† information om ”ppnade pathar
   * Uppdatera f”nsterinneh†llet p† f”ljande pathar
   * Efter "jag" terminerat starta f”ljande process
   * Starta process associerad med f”ljande fil
   * F† association till f”ljande fil
   * Misslyckades ”ppna fil





        End of File ...*


NOOOOOOOOOOOOOOOOOOT :-)



Hmm, sitter och funderar hur man skulle kunna realisera detta system 
n†gorlunda snabbt p† en Atari, genom att skriva alla .devices i C d„r 
h†rdvaran inte anv„nds.
S†, dvs ROM.device, grafics.device och keyboard-mouse-n-joystick.device 
m†ste skrivas i assembler. sound.device, serial1.device, 
parallell1.device, midi.device och floppydisk.device kan man n„stan 
strunta i till att b”rja med. I C skriver man windows.device och 
desktop.device.

 multitaskigen borde inte bli s† sv†r att skriva, till och b”rja med kan 
man ju n”ja sig med en round-robin (naturligvis skall den f”rb„ttras 
snarast m”jligt!).
 keyboard-mouse-n-joystick.device klarar jag av att skriva direkt i 
assembler utan att det skall ta allt f”r l†ng tid, har ju en hel del av 
den redan skriven i Octan („ven om man nog m†ste skriva om det fr†n 
b”rjan s† skall det nog g†).
 grafics.device blir ganska enkel och skriva om man anv„nder sig av redan 
existerande lineaa-rutiner. Genom att s„tta den som en egen process och 
ha k”system (som det „r t„nkt) s† borde grafiken kanske bli n†got l†ngsam 
iom att den multitaskar, men det borde inte vara n†gra som helst problem 
med att anv„nda lineaa..
 ROM.device blir genast lite jobbigare! Den kommer ju att ha hand om 
filsystemet. Men genom att utnyttja det gamla som finns i TOS s† borde 
det g† att fixa till. Genom att l„gga upp det precis som grafiken med 
egen process, samt k”system. Det enda problemet jag kan komma p† „r att 
olika processer definitivt har olika current directorys. Dock borde det 
inte vara speciellt sv†rt f”r devicen att h†lla reda p† det sj„lv och 
byta n„r en ny process disk”nskan skall betj„nas (de kommer att betj„nas 
FIFO). Iom att gamla filsystemet anv„nds, f†r filnamnet kortas ner, dock 
anv„nds / ist„llet f”r \ (inte speciellt sv†rt att s”ka genom en str„ng 
och ers„tta alla \ mot /). /DEVICES, /CLIPBORD, /AUTO, /TEMP, och 
ist„llet f”r .device s† har man .dev. Det blir lite mera jobbiga blir att 
kunna implementera processhanteringen, dvs hur en exekverbar fil skall se 
ut, hur man skall hantera fork. Detta blir klurigt misst„nker jag. Likas† 
med minneshanteringen, men d„r har jag en del gratis ifr†n Octan. En 
annan intressant sak „r ocks† hur man skall g”ra med GEM och TOS. Skall 
det vara m”jligt att v„xla till GEM och k”ra d„r ocks†? Det vore kul, men 
jag misst„nker att det blir v„l jobbigt att skriva.
 Sen beh”vs en BOOTer, som ser till att f”rst† hur den skall ladda in 
ROM.device i ram och exekvera den. F”rslagsvis s† kanske man fr†ng†r 
standarden f”r ROM.device och l„gger den som en atariexecutable.
 swap.device hoppas ”ver, ingen swapping till†ten, likas† inget sidskydd 
till att b”rja med (s† kan jag koda p† 68k).
 Sen „r det windows.device och desktop.device, 2 riktigt tunga 
device-drives att skriva. Hur skall de skrivas? Man kan ju inte kompilera 
dem till Atariexecutable heller. HmmHMM! Och helst skulle man vilja ha 
ett program att testa emot sen, tex. en liten texteditor och varf”r inte 
ett kommandoskal ocks†?
 Allts†, skriva en testbeta p† operativsystemet p† en Atari STe/Falcon. 
D„r d† man har best„mt exakt hur funktionsanrop och f”rv„ntade svar samt 
olika standarder f”r protokoll, och filer ser ut. Och en snabb 
realisering av systemet, d„r d† man snabbt skriver grafics.device och 
keyboard-mouse-n-joystick.device, medans ROM.device kommer ta lite l„ngre 
tid (dessa skrivs uteslutande i assembler). I C skriver man 
windows.device och desktop.device d„r man kan l„gga ner lite mer tid iom 
att den koden kommer man kanske kunna anv„nda i en framtida realisering 
av systemet p† en datorplattform. Best„mningen av funktionshuvud och dyl. 
m†ste nog ske innan examensarbetet p† 10p kommer, s† att man kan b”rja 
koda p† dessa veckor (DET l„r beh”vas!)...

Vad tror du, kan du komma p† n†got som g”r det mycket sv†rt att skriva 
detta p† en Atari? Vad tror du om systemet? Kommer det bli m”jligt att 
skriva ROM.device och anv„nda gamla TOSrutiner i multitaskande milj”? 
C-delen misst„nker jag f†r skrivas i lattice C 3.04 som jag har orginal, 
den kan jag s† jag vet hur man kan kompilera och l„nka som man sj„lv 
vill.

Hmm, lite sv†rt att best„mma mig om man skall orka g”ra ett OS. Verkar 
bra jobbigt! Kanske man skulle satsa p† att g”ra ett ers„ttningsAES till 
Atarin... Usch, det „r jobbigt det oxo.... Hmmm......


             Slut i rutan!
