

MAGIC ist SHAREWARE
ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ
Sie haben die M”glichkeit, MAGIC kostenlos ausfhrlich zu testen.
Wenn Sie jedoch MAGIC in ihren Programmen benutzen wollen, mssen
Sie folgende Dinge beachten:

1. Es wird eine LIZENZGEBšHR f„llig. Diese Lizenzgebhr ist ein-
   malig und berechtigt Sie, MAGIC in allen ihren (auch  kommer-
   ziellen!) Programmen zu benutzen.  Die Lizenzgebhr betr„gt DM
   15.-- und ist an untenstehende Adresse zu senden.

   Gegen Einsendung einer doppelseitig formatierten Diskette und
   Rckporto erhalten Sie die neueste Version der MAGIC-LIB,
   einschl. eventueller Neuanpassungen an andere Compiler.

   Sollten Sie sich gar entschlieen die erh”hte Lizengebhr von
   DM 40.-- zu berappen, erhalten Sie auch die neueste Version
   der MagicTools (incl. MagicDials), deren Kurzbeschreibung Sie
   am Ende finden.


2. MAGIC unterliegt dem Copyright.
   Die Ver”ffentlichung des Quelltextes oder Teilen daraus in
   schriftlicher oder anderer Form, insbesondere in Zeitschriften
   ist STRENGSTENS UNTERSAGT!  Eine Weitergabe an Dritte ist nur
   dann statthaft, wenn das komplette Paket einschlielich aller
   UNVERNDERTEN Quelltexte, Programme, Beispiele und Erl„ute-
   rungstexte verwendet wird. Eine Ver„nderung des Quelltextes
   ist nur den REGISTRIERTEN Benutzern im Rahmen der Lizenzbe-
   dingungen erlaubt. Ich behalte mir vor, jeden Mibrauch
   gerichtlich zu verfolgen.


3. Die Haftung fr unmittelbare, mittelbare, Folge- und Dritt-
   sch„den ist -soweit gesetzlich zul„ssig - ausgeschlossen.
   Die vorliegende Software wurde mit gr”ter Sorgfalt nach
   bestem Wissen und Gewissen hergestellt. Fr fehlerhafte
   Angaben und deren Folgen k”nnen weder juristische Verant-
   wortung noch irgendeine Haftung bernommen werden.


4. NUR als REGISTRIERTER Benutzer erhalten Sie die neuesten
   Entwicklungen, Update-Service und Optionen auf weitere Magic-
   Libraries!


Meine Adresse:

                          Peter Hellinger
                          Brunnengasse 51
                          8500 Nrnberg 1
                          Tel. 0911 / 22 36 65

 Konto-Nummer: 3009612026 bei KKB-Dsseldorf, BLZ 300 209 00

 E-Mail:  Peter Hellinger MAUS Starnberg  08157 / 76 26
          oder ber jede andere MAUS-Box unter
          Peter Hellinger @ STA

