
     Einige kleine Gedanken zu Kleinedi und anderen Dingen:

     Kleinedi ist ein schneller Editor ohne besondere Vorteile.
     Ich hatte versprochen, nichts mehr zu ver”ffentlichen, aber der eine
     oder andere Fehler war noch drin.
     Das Programm ist frei, der Quelltext ist dabei, macht damit was Ihr
     wollt.

     Nach nunmehr drei Jahren Computerei bin ich zu der šberzeugung gelangt,
     da es nicht mein Ding ist, Programme zu schreiben, es ist einfach zu ”de.

     Aber da ich die Rechenmaschine habe, werde ich sie auch weiterhin
     nutzen, Programme werde ich ab und zu noch machen, aber nicht so
     modisch kompatibel wie es zur Zeit berall im Gespr„ch ist.

     Es bringt mir nichts, wenn meine Programme auf allen Rechnern laufen
     und mit allen Aufl”sungen zurecht kommen, ich bin nicht darauf
     angewiesen, da meine Programm-Erzeugnisse einen guten Ruf haben.

     Fr den Anwender ist es sicherlich besser, wenn alle Programme eine
     nahezu gleiche Bedienungsoberfl„che haben, ich finde das auch gut,
     aber GEM ist eigentlich fr den ATARI-ST eine Nummer zu gro.

     Der Bildschirm ist zu klein, und das Betriebssystem mit seinem groen
     C-Anteil stopft den Prozessor zu, es ist einfach zu langsam!

     Mit Geld kann man jeden Rechner schneller machen, das ist jedoch nicht
     besonders schlau.

     Folglich mu man besser programmieren, also Assembler und wenig Grafik
     auf dem Schirm.

     Da Ergebnisse z„hlen, ist es eigentlich egal, ob ich meine Texte auf
     einem weien oder auf einem zugefensterten Bildschirm geschrieben habe.
     Der Drucker gibt nachher nur den puren Text aus.

     Vieles hat man im Kopf, in einem Unix-Einfhrungsbuch steht der Begriff
     'unsichtbare Bedienungsoberfl„che', viele Maschinen werden auch ohne
     grafische Bedienungsoberfl„che betrieben.

     "Maschinen" meint echte Maschinen wie z.B. eine Drehbank oder einen
     Akkuschrauber, ein Automobil geh”rt auch dazu.

     Kleinedi ist ein Programm, dessen Funktionsumfang mit der Zeit immer
     weiter verkleinert wurde.

     Ein gutes Programm ist kurz und enth„lt genau die Funktionen die gebraucht
     werden und nicht eine einzige mehr.

     Ich finde die heutigen Mammut-Programme echt „tzend. Codel„ngen ber
     300 KB sind einfach peinlich, aber heutzutage haben wir alle wohl einen
     riesigen Arbeitsspeicher zu haben.

     Der Code meines Editors wurde schon unz„hlig oft umgegraben, mit dem Ziel
     das Compilat krzer zu machen, ich hoffe aber, da ich jetzt bald damit
     aufh”ren kann.

     Jedenfalls ist dieses Programm ein gutes Beispiel fr die hohe
     Geschwindigkeit des GFA-BASIC. Wer sich unbedingt mit C herum„rgern will,
     soll das tun. Ich will im Computerbereich nicht so "professionell"
     werden, ich programmiere nur zur Entspannung. Das C elegant sein soll,
     kann ich nicht nachvollziehen, ich finde es kryptisch und hochgradig
     ungeil.
     Das gleiche gilt aber auch fr Macro-Assembler, wie soll ich denn wissen
     was der Prozessor so treibt, wenn ich nicht den ganzen Code sehen kann?

     Fr mich ist das die beste Mischung, das Programm in BASIC, die
     schnelleren Teile in Assembler und gut.

     Frher regte mich der inflation„re Gebrauch des Wortes "untersttzt"
     auf, heute ist es das Wort "sauber", meine Programme sind unsauber und
     ich finde es richtig.
     Es gibt Beispiele dafr, da sogenannte unsaubere Programmierung selbst
     wieder Standards schafft, auerdem habe ich nicht vor, in naher Zukunft
     einen anderen Rechner anzuschaffen, wer saubere Programme braucht, soll
     sich diese kaufen.
     Unsauber ist eben immer noch schneller, darum mu es sein, ich erwarte
     eine gewisse Leistung von meinem Werkzeug, die kommt mit sauberem GEM
     nun einmal nicht heraus. Die Bedienung kann ich fr mich selbst gestalten
     wie es mir gef„llt, andere Leute nehmen eben andere Programme, Software
     verkaufen werde ich wahrscheinlich nie.
     Ich glaube nicht, da auch nur einer unter tausend PD-Programmierern
     von einem sachverst„ndigen Menschen entdeckt wird und dann fr ein
     stattliches Gehalt ersthafte Programme machen darf. Informatik ist nicht
     ohne Grund eine Wissenschaft, die an den Universit„ten gelehrt wird.

     Darum ist es wirklich so dermaen schnurz, ob man sich alle Mhe gibt,
     oder nur so vor sich hin murkst, es interessiert einfach keinen.
     Ich habe eben gerade eine CD aus meinem Player genommen, Titel:
     "THE WORLD WON'T LISTEN" von "THE SMITHS", pat irgendwie genau.

     Ich habe Kleinedi aber nach meinen Mast„ben nicht gemurkst, sondern
     recht sorgf„ltig gemacht. Dieser Editor soll n„mlich ab und zu auch
     mal arbeiten.
     Trotzdem, es gibt fr Kleinedi weder fr 20,- noch fr 50,- oder gar
     100,- DM eine Anleitung, schon garnicht gebunden, es gibt keinen
     Update-Service, dafr wird auch keiner von mir in eine Datenbank
     gesteckt.
     Es ist mir so egal wie Kleinedi ankommt, selbst wenn alle begeistert
     w„ren, keiner wrde sich erkenntlich zeigen, dies ist n„mlich Deutschland
     und nicht die USA.
     Wer mein Programm liebt und Hinweise zur Benutzung haben m”chte, kann
     sich an mich wenden, Rckporto ist erforderlich.
     Meine derzeitige Adresse erscheint beim Druck auf die Help-Taste.
     Diese wird sich demn„chst „ndern, ein Nachsende-Antrag wird gestellt.

     Es ist auch m”glich sh+alt+ctrl+M zu bet„tigen um an meine Adresse zu
     kommen.
