

MegaPlayer¿ v0.98á,  26 de Diciembre de 1994
--------------------------------------------

El MegaPlayer¿ es el reproductor del MegaTracker¿.
Te permite oir m¢dulos Amiga MOD, MTM, 669 y S3M!
Puede funcionar de fondo como un accesorio (ren¢mbralo a MGT-PLAY.ACC)
o en solitario como una aplicaci¢n (o de fondo bajo MiNT).

El interface es simple y f cil de entender. Son las teclas cl sicas
de un reproductor de compacts, la p gina de control de m¢dulos
tambi‚n es sencillo. La lista de m¢dulos esta limitada a 500
m¢dulos.
Puedes tener una lista autom ticamente durante la carga de MegaPlayer.
Solamente coloca la lista en el directorio principal del tu partici¢n C
con el reproductor ACC o en el directorio del reproductor APP y ren¢mbrala
como MGT-PLAY.MPL.

Puedes cargar m¢dulos comprimidos con Atomik 3.5, Speed Packer 3,
Pack Ice 2.4 o Power Packer 2.0. Pienso que el Atomik 3.5 de Altair
es el mejor compresor en Atari.

El fichero de recursos se carga autom ticamente de acuerdo con el
idioma de tu sistema (_AKP Cookie). Si no se encuentra el fichero de
tu idioma no se encuentra, el fichero ingles ser  cargado. Esto es as¡
debido a facilitar la traducci¢n del programa en otros idiomas.
Enviame los ficheros de recursos que hayas traducido y los incluir‚
en el fichero zip lo antes posible.
MegaPlayer¿ busca autom ticamente los siguientes ficheros: MGPL-ENG,
MGPL-DEU, MGPL-FRA, MGPL-SPA, MGPL-ITA, MGPL-SWE.

Por el interface GEM, el bug causado por una ventana detr s de un
formulario de otro programa es causado por esos programas que no hacen
los dos comandos Wind_Update en orden a bloquear el rat¢n y redibujar
desde otros programas. No obstante, para una sesi¢n 'arrastrar y dejar',
no deben realizar esos dos comandos y pueden causar algunos problemas
cuando, por ejemplo, arrastras un icono del DeskTop a una ventana del
MegaPlayer¿.

Algunos de vosotros oire¡s peque¤os ruidos.
He atenuado alguno de ellos pero todav¡a hay problemas.
Este problema es debido a las interrupciones. Lo he intentado todo
(bueno, todo no pues no lo podemos probar todo) pero no he podido
solucionarlo.
Date cuenta que es solo un reproductor, su objetivo no es tener la mejor
calidad sonora, pero si reproducir los modulos de fondo sin enlentecer
el sistema.

El £nico posible bug podr¡a estar causado por la rutina de reproducci¢n
del patr¢n, erroneos o desconocidos efectos, o m¢dulos grandes...

Historia de el MegaPlayer¿ :
---------------------------

* Primera versi¢n  -  comenzada en Junio de 1994

Solo funciona como programa.
Solo carga m¢dulos MegaTracker¿ ! y los reproduce inmediatamente
despues de su carga . . . no hay chequeos del sistema de sonido
usado. No mas palabras: una gran mierda !

* v0.93ž --> 06/11/1994

Carga m¢dulos de todos los formatos, pero no comprimidos.
Las teclas de funci¢n estan activas y el reproductor funciona
como un accesorio. Una versi¢n 100% libre de bugs !

* v0.94ž --> 06/14/1994

Mejorada la conversi¢n de m¢dulos (la conversi¢n se realiza en memoria
y no en disco) permitiendo la carga de m¢dulos comprimidos (pero pueden
haber algunos bugs en los mas grandes). Descompresi¢n Atomik 3.5,
Ice 2.4, SpeedPacker 3 y PowerPacker 2.0.
Implementado el efecto Funk Repeat.

* v0.95ž --> 06/21/1994

Mejorado el interface e implementada lista de m¢dulos.
Fijados los bugs y mejora de mis rutinas GEM.

* v0.95ž --> 07/11/1994

Los ruidos de par sitos han sido atenuados, pero todav¡a persisten
algunos ruidos.
Un gran bug ha sido fijado. Reproducci¢n autom tica despu‚s de cargar.
Keyclick reinstalado despu‚s de reproducir
Formato S3M no se utilizar  mas pues descomprimir los datos del patr¢n
toma mucha memoria y tiene un bug.

* v0.96ž - 07/31/1994 - 9H PM a 9H10 PM

El estra¤o bug que ha aparecido en algunos falcons ha sido quitado.
Carga autom tica de lista de m¢dulos con MGT-PLAY.MPL en el boot.

* v0.96ž - No recuerdo cuando !

Cuando el DSP no responde, no te toca recomenzar la reproducci¢n con
pausa y reproducir porque no hay mas sonido, el reproductor lo hace
autom ticamente por t¡

* v0.96ž - 08/31/1994 - 9H10 PM a 9H20 PM

Correcci¢n en el tempo de los m¢dulos 669.
Est , ahora, fijado a 30 Hz, lo que parece bueno.
Inoforme de error por STORM.

* v0.96á - 09/03/1994 - 5H PM a 6H PM

Implementado el comando 8 como 'Fine Panning' pues algunos trackers
de PC lo usan as¡ y no como un efector 'Phasor'.

* v0.96á - 10/23/1994 - 0H07 AM a 0H08 AM

El tempo de los m¢dulos 669 se fija a 32 Hz ( CIA tempo 80), de
acuerdo con BLISS.

* v0.97á - 10/26/1994 --> 10/27/1994

Se vuelve a cargar el formato S3M, los bugs responsables de problemas
durante la conversi¢n han sido suprimidos.
Todos los efectos est n implementados menos 'Tremor' y
'Retrig+Volume Slide'.

La frecuencia base de los m¢dulos 669 se fija a 8740 Hz (de
acuerdo con BLISS)

* v0.97á - 10/28/1994 --> 10/29/1994

Nuevo manejo del fichero de recursos.
Nueva rutina de reproducci¢n que usa menos menoria del DSP y menos
espacio de trabajo en el 030 liberando 50 Kb de memoria.

* v0.97á - 10/31/1994 - 1H10 PM a 1H45 PM

Exterminaci¢n de un tonto bug en los m¢dulos de tempos bajos.

* v0.97á - 11/12/1994 - 2H PM a 3H10 PM

Los eventos fueron fijado a 1 segundo pero ahora han sido fijados a
1/100 de segundo porque relentecian el sistema y por ello permtian al
siguiente m¢dulo de la lista de m¢dulos ser cargado r pidamente o
recargar el programa del DSP.

Implementaci¢n de los efectos de formato de los 669.

Ning£n gran nuevo big detectado.

* v0.98á - 12/26/1994 - 9H55 PM

He eliminado el bug ...(a6)+ cambiandolo por (a0)+ en los efectos
de conversi¢n, alterba los datos del patr¢n teniendo hermosas
colgadas...Odio estos errores, pero debo permanecer firme...

* El futuro

La siguiente actualizaci¢n (v1.0) ser  la £ltima versi¢n freeware.
Ser  posible leer mas formatos y el fabuloso formato MGT cuya
descripci¢n y rutinas de reproducci¢n ser n distribuidas...

Configuraci¢n del tama¤o del b£fer de memoria, ruta por defecto
para m¢dulos.

Carga de varios m¢dulos en la lista cuando el nombre del fichero
corresponda a un directorio o lleve s¡mbolos comod¡n (*.MOD por
ejemplo).

Carga de lista de m¢dulos pasadas en una l¡nea de comando.

Carga de diversos nuevos formatos :
Los viejos formatos TCB Tracker y STM Scream-Tracker.
Nuevo formato DTM del Digital Tracker.
Y puiede que el Ultra-Tracker del formato PC ULT (32 voces 16 bits)
Implementaci¢n de los 2 efectos espec¡ficos del formato S3M y New
Protracker 3.0b efectos como 'Pattern Repeat' o 'Pattern Reverse'.

Ventanas de osciloscopios y v£metros.

Protocolo de comunicaciones entre-aplicaciones para ser usado por un
programa remoto que quiera usar MegaPlayer¿


El Autor
--------

Este reproductor bajo GEM ha sido realizado por Simplet / ABSTRACT.
Ha sido, completamente, programado en ensamblador 68030 y 56001

Podeis mandarme donaciones !
50 FF, œ5, $10 ¢ 15 DM

No te cortes por contactar conmigo para sugerecias o cr¡ticas y no
te olvides de informarme de los bugs !!

Podeis contactar conmigo en la siguiente direcci¢n:
(En Franc‚s, Ingl‚s o Alem n)

	Simplet / FATAL DESIGN	--->	LESAGE St‚phane
					Rue des Monts Jura
					01200 Chƒtillon-en-Michaille
					FRANCE
