               Bildschirme Fotografiert

Da  startet  man  hoffnungsvoll seinen  Compiler  und  erh„lt  als 
Ergebnis die berhmten fnzig Fehler in vierzig Quellzeilen.  Oder 
man erstellt die erste galerief„hige Computergrafik und hat  keine 
M”glichkeit  dieses Bild in einem g„ngigen  Format  abzuspeichern. 
Alle  diese Situationen werden von den beiden  nachfolgenden  Pro- 
grammen abgedeckt.

                     Schnappschuss

Alles was sich auf dem Bildschirm des ST zeigt befindet sich  auch 
als Folge von bin„ren Informationen in einem ca.  32 kByte  groen 
Speicherbereich.  Dieser Speicherbereich kann sich auf jeder  256- 
Byte-Grenze innerhalb des mit Ram versehenen Adressraums des 68000 
befinden.  Einige XBIOS-Funktionen untersttzen das Festlegen  von 
Bildschirmbereichen.  Das vorliegende Programm nutzt diese  F„hig- 
keiten aus und installiert einen eigenen Bildschirmbereich, in den 
per Tastendruck das jeweils "sichtbare" Bild kopiert wird.  Derart 
konserviert  ist es kein Problem,  sich dieses Bild jederzeit  per 
Knopfdruck anzuschauen und wieder in seinen Arbeitsbereich zurck- 
zukehren.

                 An's Herz vom Ganzen

So  einfach  wie es klingt ist die  Sache  dennoch  nicht.  Unsere 
geplante  Foto-Routine mu ja dauernd im Hintergrund "lauern"  und 
bei Anforderung seine T„tigkeit verrichten. Also mu FOTO resident 
im  Speicher vorhanden sein,  wie man das macht wurde ja schon  im 
einzelnen behandelt (1,2).  Weiterhin mu unsere Routine auch  be- 
merken,  wann die Taste,  die einen Schnappschu ausl”sen soll ge- 
drckt ist.  Zu diesem Zweck klinkt man sich am besten direkt  ins 
BIOS des ST ein.  Dort kann man gewissermaen direkt an der Quelle 
die entsprechende Taste abfangen und seine Arbeit  dementsprechend 
ausfhren.

 

                  Wie funktionierts ?  

Anhand des weitgehend auskommentierten Listings kann man sich  den 
Vorgang im einzelnen zu Gemte  fhren, hier eine Zusammenfassung: 
Nachdem das Programm geladen wurde,  stellt es ersteinmal fest, ob 
die Foto-Routine bereits resident ist.  Wenn ja,  wird alles abge- 
brochen,  zweimal das gleiche Programm im Speicher w„re nicht sehr 
”konomisch.
Alsdann  stellt  das Programm fest,  an welcher Adresse  sich  der 
Arbeitsbildschirm befindet und merkt sich die Adresse. Die Adresse 
des  Fotoschirms  ist bereits bekannt.  Danach wird der  Trap  #13 
Vektor,  da  ist der zentrale Einsprungpsunkt des ST-BIOS auf  die 
Fotoroutine  gerichtet  und der ursprngliche Vektor  an  sicherer 
Stelle  abgespeichert.  Zu  guter  Letzt teilt  das  Programm  dem 
Betriebssystem mit,  vieviel Bytes es reservieren soll. Von diesem 
Zeitpunkt  an  geht JEDER Bios-Aufruf durch  unser  FOTO-Programm. 
Foto stellt fest, ob der Aufruf vom Typ CONIN mit der Tastatur als 
Eingabeeinheit  ist.  In  diesem Fall wird die  Taste  analysiert, 
sollte  eine  der  programmrelevanten  Tasten  im   Tastaturpuffer 
stehen,  wird die entsprechende Funktion ausgefhrt. Die Taste ist 
mit  Hilfe der beiden Konstanten "DISKEY" und "FOTKEY" im  Listing 
frei  w„hlbar.  Wurde  die Anzeigefunktion  gew„hlt,  wartet  FOTO 
darauf,  da eine weitere, beliebige Taste bet„tigt wird und kehrt 
dann zum Hauptbildschirm zurck.
Ist der Tastendruck nicht fr das Fotoprogramm bestimmt,  so  gibt 
FOTO die Arbeit an das BIOS ab,  womit der normale Programmverlauf 
wiederhergestellt wird.

68000-Freaks wird auffallen,  da im Bereich der BIOS-Routine sehr 
vorsichtig  programmiert wurde.  So wurde weitgehend  darauf  ver- 
zichtet,  Werte auf den Stack zu schieben.  TOS hat relativ  wenig 
Speicher  fr  den Supervisorstack und erlaubt daher  nur  maximal 
drei rekursive Betriebssystemaufrufe.  Da ein groer Teil der  An- 
forderungen  vom Gemdos hinab ins BIOS gereicht werden,  kann  man 
sich    ausrechnen,    wann    man   sich   auf    der    tiefsten 
Verschachtelungsebene befindet.  Trotzdem ist TOS hier besser dran 
als sein „lterer Bruder MS-DOS. 
Dieses Betriebssystem strzt unweigerlich ab,  wenn man  innerhalb 
des DOS einen weiteren DOS-Aufruf absetzt.
 

                        FIXIT !

Das  C-Listing  soll als Beigabe zur  Fotoroutine  dienen.  Dieses 
Programm schaut nach,  ob sich FOTO im Speicher befindet. Wenn das 
zutrifft, wird der gesamte fr FOTO reservierte Speicherbereich im 
DEGAS-Format  auf  Diskette geschrieben und ist somit  bereit  zur 
weiteren Verarbeitung.

Die  Funktionen  "isfoto" und "stpchr" sind nicht auf  den  ersten 
Blick  zu  durchschauen.  "isfoto"  ruft  die  BIOS-Funktion  "Set 
exception"  auf,  um  den aktuellen Anfang des BIOS  zu  bekommen. 
Mittels dieser Adresse findet sie den Beginn der Conin()  Routine. 
Am Anfang der Conin() Routine sollte sich,  vorausgesetzt FOTO ist 
geladen eins der berhmten "magischen Langworte"  befinden.  Steht 
es dort, so kann "isfoto" die Bildschirmadresse zurckgeben.
stpchr() ist eine der exzellenten Funktionen,  die der Lattice  C-
Compiler seinen Besitzern zur Verfgung stellt. Sie durchsucht den 
bergebenen  String nach dem angegebenen Zeichen und  liefert  die 
Adresse  innerhalb  des  Strings.   Mit  Hilfe  von  stpchr()  ist 
beispielsweise sehr schnell festzustellen,  ob ein Dateiname  samt 
Extension ".xxx" oder ohne sie angegeben wurde.

(Was machen nur die armen Schweine,  die diesen sch”nen C-Compiler 
nicht besitzen ?)

