                                    V I S I O N
                                    -----------

http://vision.atari.org ou http://jlusetti.free.fr
E-Mail : vision@atari.org ou jlusetti@free.fr

Tous les details des dernieres mises a jour sont disponibles sur:
http://vision.atari.org/vhisto.htm

Version 4.0e (Decembre 2003)
----------------------------
* Correction du bug faisant planter VISION lorsque l'on cree une nouvelle
  categorie depuis le formulaire d'informations sur l'album


Version 4.0a (Novembre 2000)
----------------------------
* VISION devient modulaire !
Un clic avec le bouton droit sur une image fait apparaitre un popup donnant
acces aux LDV (Librairies Dynamiques VISION).
Vous pouvez ensuite selectionner votre LDV, voir ses details et l'appliquer
sur l'image ou sur un bloc.
Un kit de developemment est egalement disponible sur le site WEB.
Les LDV sont basees sur les librairies dynamiques GEM (LDG), developpees
par Dominique Bereziat et Olivier Landemarre. Merci a eux !
!!!! IMPORTANT !!!!
N'oubliez pas de copier LDG.PRG dans le dossier AUTO !

* Grosse refonte de l'interface

  - Bien plus respecteux du Multitache Magic ou Mint...
  - On peut d‚placer les fenetres de progression et celles-ci
    se redessinent bien...
  - Plusieurs boites de dialogue sont devenues non modales:
    . La roue True Color
    . La s‚lection d'un index de la palette (fenetre redimensionnable
      et librement positionnable)
    . Le catalogue -enfin!-
    . La vue du catalogue en vignettes -enfin!-
  - Pleins de d‚tails du style, on peut iconiser, bouger, retailler les
    fenetres alors qu'une boite modale est ouverte

* Nouvelle fenetre : Image Browser

  Tres pratique, cette fenetre permet de visualiser tres rapidement les images
  d'un dossier a la maniere du logiciel ACDSee sur PC (excellent logiciel par
  ailleurs...). Cette fenetre est affichee au demarrage et donne acces aux fonctions
  suivantes:

  - Chargement d'une image    : L'image demandee sera affichee et laliste des images du
                                meme dossier sera memorisee
  - Image precedente/suivante : Permet de visualiser l'image d'avant ou d'apres. Noter que
    ( touches <- et -> )        vous pouvez, durant le chargement d'une image l'interrompre
                                et avec les touches de <- et -> enchainer sur le chargement
                                de l'image suivante / precedente.
  - Edition                   : Permet d'ouvrir une fenetre classique d'image VISION
                                permettant la modification
  - Impression                : Cette fonction permet d'imprimer l'image courante
  - Supression                : Supprime le fichier image sur le disque
  - Zoom                      : Popup permettant de selectionner le niveau de zoom desire
  - Deplacement               : Si l'image est trop grande pour etre affichee en totalite
                                dans une fenetre, vous pouvez vous deplacer dedans en
                                maintenant appuye le bouton gauche de la souris et en la
                                deplacant dans le fenetre de l'Image Browser


* Extension de l'id‚e de cat‚gorie par d‚faut dans l'album
  Il est possible d'associer … la place d'une categorie par defaut un fichier INI qui
  determine les 3 categories possibles suivants les repertoires ou l'image se trouve.
  Ce fichier INI … indiquer dans la fenetre d'informations sur l'album est structure ainsi:
  [Lookn]    --> n est l'ordre de priorite de recherche (0 est le plus prioritaire)
  Path=...   --> Chemin et masque, si le fichier a ajouter entre dans Path, cette image
                 sera enregistree avec les categories suivantes
  Catn=...   --> Nom de la categorie n (1,2,3) de l'image. Si cette categorie n'existe pas,
                 elle sera creee (attention a la limite des 32 categories). Si une erreur
                 survient ou si Catn n'est pas indique, la categorie par defaut de l'album
                 sera utilisee.

  Ce fichier INI est tres puissant pour organiser vos images si vous avez l'habitude de les
  rassembler dans des repertoires ! Par exemple, une fois fait, ce fichier vous permet d'ajouter
  automatiquement d'un seul coup toutes vos images sans qu'il soit necessaire de reprendre
  ensuite a la main les categories !

* Gestion du protocole VA_START

  - Si votre bureau (Thing, Magic, Mint,...) gere ce protocole, vous pouvez charger a
    la suite une nouvelle image dans VISION sans qu'il soit necessaire de le relancer

* Gestion des noms longs
  ! IMPORTANT !
  Suivant les versions du systeme (Tos, Mint, Magic...), certaines fonctions
  proposees par le systeme ne gerent pas les noms longs, cela peut entrainer
  des erreurs notamment lors des conversions en serie ou de l'ajout d'images
  dans un album. Pour palier a cela, VISION propose sa validation dans la
  fenetre des preferences (cela remplace d'ailleurs l'option des popups a
  defilement qui ne servait pas a grand chose...)

* Sur clic droit dans la vue en fenetre du catalogue, apparition d'un
  popup donnant accŠs a:
  - Chargement de l'image sous la souris
  - Information sur l'image
  - Export en HTML de la vue en fenetre (avec possibilite de dupliquer les
    images correspondant aux vignettes)

* Pour les conversions en serie, on peut specifier la destruction des fichiers
  sources, leur deplacement et l'ecrasement des fichiers existants

* Plus rapide : le tri suivant criteres pour le catalogue (jusqu'a 30 fois !)

* Les filtres peuvent maintenant etre traduits et integres (de la meme 
  facon que les langues) dans VISION (creer le repertoire du nom de la
  langue dans VISION\FILTRES)

* Lors d'une conversion en serie ou d'un ajout d'images dans un album,
  la progression s'affiche de maniere globale et non plus sur chaque
  image traitee

* Dans la boite de dialogue des formes, on peut maintenant specifier un
  type de debut et de fin differents pour une ligne

* Lors de l'utilisation de l'outil lignes ou K-lignes, les coordonnees
  s'affichent dans la barre d'info de la fenetre

* Sur clic droit sur une image, on peut lancer un programme externe (en
  parallele si un systeme Multitache (Mint, Magic...) est utilise)

* La palette fait parite de la liste des actions possibles lors d'un clic
  droit sur une image

* Ajout de la cle SplashWindow dans vision.ini indiquant si la fenetre de
  presentation doit etre affichee

* Ajout de la cle DisplayToolBar dans vision.ini indiquant si la barre
  d'outils doit etre affichee. Pour la reafficher, passer par les
  preferences

* Si VISION ne trouve pas VISION.INI au demarrage, il vous permet de le trouver
  a sa place

* Correction de bugs
  ------------------
  - Sous NVDI5, les drivers d'imprimantes sont reconnus

  - Sur une machine necessitant l'utilisation du format VDI standard, la
    fonction "Copier" dans le Presse Papier GEM ne prenait pas en compte
    le format VDI standard et l'image copiee etait incorrecte.

  - Sur une machine necessitant l'utilisation du format VDI standard, les
    conversions en serie ne pouvaient pas marcher dans certains cas

  - Suivant le nombre de fontes et la postion de la fonte systŠme dans la liste,
    il etait possible que cetteliste soit mal affichee dans le formulaire de
    parametrage du texte


Version 3.5a (Decembre 98)
------------

* Impl‚mentation du tramage en 256 couleurs (selection automatique)

* Ajout de la fonction de recopie d'ecran (SnapShot), activable par les
  touches '*' et '/' du pave numerique:
  '*' : Propose le choix entre l'ecran entier et un bloc rectangulaire
  '/' : Recopie avec les parametres presents dans la derniere configuration

* Gestion du format JPEG en import sans DSP
  Support du format 256 couleurs en niveaux de gris
  Support du format progressif (entrelace)

* Gestion du format JPEG en export sans DSP
  Qualite de sauvegarde reglable

  (Le module import/export JPEG sans DSP est en grosse partie base
  sur le travail effectue par le Independent JPEG Group)

* Possibilite de decouper une image en n lignes et m colonnes afin de sauver
  chaque bloc dans un fichier (pratique pour creer des tableaux d'images dans
  une page HTML)

* Gestion du format GIF entrelace en import

* + Rapide : tramage en niveaux de gris accelere de 25 % a 35 %

* La fenetre du catalogue est maintenant redimensionnable

* Ajout d'un popup apparaissant sur un clic droit sur image permettant l'acces
  aux fonctions suivantes :
  agrandir, maximiser, informations, sauver, sauver sous et fermer

* Possibilite d'activer un fichier journal au format VSS afin de generer
  automatiquement un fichier diaporama en chargeant des images a la suite

* Correction du bug provoquant systematiquement une allocation memoire pour
  le undo lors d'une operation de correction gamma ou luminosite en True Color

* Correction du bug en True Color lors du chargement d'une image monochrome
  (affichage en rouge et blanc au lieu de noir et blanc)

* Correction d'un bug pouvant empecher le chargement de la fin d'une image
  TIFF compresse LZW

* Correction du bug provoquant l'affichage d'une mauvaise palette en 256
  couleurs dans le cas ou seules les 16 premieres couleurs sont utilisees

* Correction du bug generant un mauvais fichier lors de la sauvegarde
  en GIF d'une image ayant moins de couleurs que la resoution graphique

* Correction de bugs divers pouvant entrainer un plantage lors du chargement
  d'une image GIF animee



Version 3.0d
------------

* Correction du bug avec NVDI empechant la selection d'une couleur dans une image True Color


Version 3.0c
------------

* Gestion des modes TrueColor 16 bits (65K), seul le mode 24 bits n'est
  pas encore gere

* Detection automatique de l'organisation True Color et de
  la necessite d'utiliser le format VDI standard

* La fenetre du catalogue devient "presque" non modale

* Les fleches de direction peuvent etre utilisees pour se deplacer dans
  les fenetres d'image ou du catalogue

* L'iconification marche sous Magic

* Doc HTML On et Off Line consultable sur le site WEB de VISION:
  http://www.mygale.org/01/jlusetti

* Sauvegarde des parametres des outils (ligne, point,...) dans
  VISION.INI

* Correction d'un bug empechant la selection d'une couleur en True Color

* Correction d'un bug amenant … un plantage lors d'un UNDO disque sur la
  palette

* Le temps d'attente ShareWare passe a 10 secondes

* Les fichiers diaporama (.VSS) acceptent des commentaires en ligne

* La traduction Anglaise a ete amelioree par Hallard TANGERAAS, merci a lui !


Version 3.0b
------------
* VISION devient SHAREWARE !
  Prix : 150 Frs (cheque a l'ordre de Jean LUSETTI,
  coordonnes dans REGISTER.TXT)


* Ajout d'une fenetre de zoom (x 1,2,4,8,16) en TEMPS REEL
  Les outils peuvent maintenant etre utilises avec une
  precision inegalee.


* Ajout de la fonctionnalit‚ de diaporama (SlideShow)
  Directement int‚gr‚ au catalogue ou pouvant etre cree "a la main"
  en tant que fichier texte d'extension VSS


* Plus RAPIDE !
  Conversion indices --> format bitplan ATARI
  Tramage
  Decompactage LZW

  Exemple : Le chargement d'une image TIFF 256 compressee LZW en mode
            16 couleurs a ete divise par 2,3 !


* Les informations d'une image comprennent maintenant un compte rendu sur
  les performances de chargement :
  Acces disque
  Conversion indices --> bitplan
  Decompression
  Tramage
  Transformation format graphique specifique <--> format ATARI standard


* Les buffers UNDO peuvent maintenant etre definis sur disque
  --> Jusqu'a 99 niveaux d'annulation !!!


* TOUTES les operations deviennent annulables
  Y compris rotation, luminosite (TC), correction Gamma (TC) conversion et
  redimensionnement


* Compatibilite avec les cartes graphiques et emulateurs ST sur Mac/PC
  Grace a une boite de dialogue permettant a VISION de detecter
  l'organisation du mode True Color (detection automatique integree)

  NOTE:
        Les modes True Color 16 et 32 bits ont pu etre testes.
        Le mode 24 bits est present mais NON TESTE, faute de machine
        et de carte video le permettant
        En 16 bits, seul le mode 32K est utilise


* Les icones apparaissent en couleurs sur toutes les machines et non plus
  uniquement sur FALCON.


* Gestion simplifiee de la langue utilisee
  Choix dans la boite des preferences
  La traduction de VISION dans n'importe quelle langue se limite a traduire
  3 fichiers de ressources.


* Le fichier de configuration (ex VISION.CFG) devient VISION.INI au format texte
  Plus facile et plus souple a utiliser


* La roue True Color est sauvee dans le fichier tcwheel.dat
  Le temps d'initialisation du mode True Color disparait
  Correction du bug empechant la selection d'une couleur dans la roue TC
  avec NVDI ou un emulateur.


* L'ensemble des messages est rassemble dans le fichier VMSG.RSC
  Cela permet de reduire la taille des fichiers VISION.RSC et VISIONB.RSC
  qui contenaient chacun une copie de ces messages.

