************************************************************************

Kurzanleitung zur SMS-SAMPLE-VERWALTUNG, speziell fuer TOS MAGAZIN


SMSSEDIT ist eigentlich Teil des SMS Softwarepaketes (Public Domain!)
zur Samplebearbeitung. SMSSEDIT besitzt eine Menge Funktionen,
die fr Sie im Moment vielleicht noch nicht so interessant sind.
Der folgende Text ist ein Auszug aus der SMS Anleitung:


SMSSEDIT.PRG, der Sampleeditor
------------------------------

Wenn Sie gerne Ihre eigenen Samples mit SMS verwenden wollen, brauchen
Sie dieses Programm. Es laeuft aber nur in der Hohen Aufloesung!
Eine Uebersicht ueber alle Funktionen:

M: Mit dieser Funktion wird ein Sampler unterstuetzt. Dieser Sampler 
   wird an den Centronics-Port angeschlossen. Die Daten werden mit der 
   Freqenz aus der 2. Bildschirmzeile ("Timer") abgetastet.
   Eine H->L Flanke des Strobe-Signals startet den Abtastvorgang.
   Moeglicherweise funktioniert die Ansteuerung nicht mit jedem
   beliebigen Sampler aber zumindest mit den meisten.
   Ganz links am unteren Teil des Bildschirms befindet sich eine 
   Aussteuerungsanzeige!

R: Mit dieser Funktion wird aufgenommen. Die Aufnahme beginnt mit einem
   weiteren Tastendruck. Abbruch: 'ESC'.

P: Der im unteren Bildschirmteil dargestellte Ausschnitt wird abgespielt.

Q: Quit

B: Bereich waehlen: Einen Ausschnitt vergroessern. Sie koennen etwa
   10 Ausschnitte tief zoomen.

E: Maximalen Bereich darstellen.

O: Damit verlassen Sie den angewaehlten Ausschnitt und befinden sich
   wieder im Ausschnitt, den Sie zuvor angewaehlt hatten, die Ausschnitte
   werden also geschachtelt.

F: Digitales Filter: Diese Funktion filtert den momentan dargestellten
   Bereich und entfernt alle Frequenzen aus dem Sample, die ueber einer
   gewissen Grenzfrequenz liegen. Aus Technischen Gruenden koennen
   Samples nur Frequenzen bis zu Halben Abtastfrequenz enthalten
   (Um eine Schwingung digital darzustellen brauchen Sie mindestens
   2 Abtastwerte). Daher ist es also nicht moeglich, Frequenzen die
   hoeher als die halbe Abtastfrequenz sind, aufzuzeichnen. Eine CD
   z. Bsp. arbeitet mit 44.2 kHz, d. h. Frequenzen bis 22.1 kHz koennen
   aufgezeichnet werden. Enthaelt das zu Sampelnde Signal hoehere
   Anteile, fuert dies zu starken Verzerrungen! Auch bei der Wiedergabe
   von Samplen fuehren hohe Frequenzen leicht zum Rauschen! Dieses
   Rauschen laesst sich leicht mit dem digitalen Filter entfernen.
   Die Normierte Grenzfrequenz errechnet sich als das Produkt der 
   Samplefrequenz und der gewuenschten Grenzfrequenz. Ein Beispiel:
   Sie haben einen Sample (Streicher) mit 19200 Hz aufgezeichnen.
   Um die Tonqualitaet zu verbessern, soll der Sample nur noch
   Frequenzen bis 4800 Hz enthalten (Etwa 5000 Hz sind immer ein guter
   Richtwert). Daher waehlen Sie als Normierte Grenzfrequenz 4800/19200=
   0.25. Nach der Filterung klingt der Sample zwar etwas 'dumpfer', aber
   er wird (insbesondere beim Abspielen in beliebigen Tonhoehe mit SMS)
   bedeutend weniger rauschen! Leider ist das Filter recht langsam:
   Pro KB werden etwa 8 sec. benoetigt. Schlaginstrumente sollten Sie
   (wenn ueberhaupt) mit hoeherer Grenzfrequenz filtern (ein HIGHHAT
   z. Bsp. besteht praktisch nur aus Rauschen!). 

L: Pattern laden. Ein Pattern ist ein beliebiges 8-Bit-Sample. Dabei
   liegen die Samplewerte zwischen 0..255 (STE'ler: Aufgepasst!).
   Es wird die ganze Datei eingeladen, sofern sie nicht laenger als der
   maximal verfuegbare Speicher ist. Laden Sie ruhig einmal SMS-Samples
   mit dieser Funktion ein! Mit dieser Funktion koennen Sie auch Samples
   anderer Systeme importieren (siehe 'N')!
   Laden Sie mit dieser Funktion das Pattern 'SAMPLES.PAT'!

S: Pattern speichern. Der gerade dargestellte Ausschnitt wird als
   Pattern gespeichert. Damit koennen Sie Samples exportieren.

T: Timer setzen. Der Timer ist verantwortlich fuer die Abtastfrequenz.
   Standard-Wert ist 32 (entspricht genau 19200 Hz).

H: Play mit Hold: Der gerade dargestellte Abschnitt wird abgespielt.
   Allerdings wird beim Erreichen des Abschnittsendes eine gewisse
   Anzahl von Bytes zurueckgesprungen, der Sample wird 'geloopt'.
   Wenn nun die Einsprungstelle nicht mit dem Samplende uebereinstimmt,
   oder wenigstens aehnlich ist, wird jede einzelne Loop als Knacken
   hoerbar sein! Es gilt also einen geeigneten Looppunkt zu finden.
   Dazu dienen die Cursortasten und die 'Help'-Taste. 'Help' bewirkt,
   dass sich der Rechner automatisch (nach links) einen Punkt sucht,
   der relativ gut mit dem Abschnittsende uebereinstimmt. Leider braucht
   dieser gefundene Punkt (sofern es ueberhaupt einen gibt) nicht un-
   bedingt der beste sein. Dazu koennen Sie mit den 4 Cursortasten den
   Looppunkt manuell um +/- 1 oder +/- 10 Bytes bewegen. Solange, bis
   Sie einen (einigermassen) brauchbaren Punkt gefunden zu haben glauben.
   die Taste 'F' laesst den Sample ausklingen (siehe 'V:').
   Empfehlung fuer Hold-Werte: etwa 1000-10000 Bytes.

Z: Loescht einfach den gerade angewaehlten Bereich (setzt ihn auf 127).

U: Diese Funktion dient dazu, den bei 'H' gefundenen Looppunkt noch
   besser anzupassen. Dazu wird das Sampleende einfach ueber einen
   waehlbaren Bereich mit dem Bereich vor dem Looppunkt gemischt.
   Die Breite dieses Bereiches kann gewaehlt werden.

A: Sample speichern: ein Sample wird im SMS-Format abgespeichert.
   Sie koennen noch waehlen, ob der Sample in SMS geloopt wird, oder
   nicht. Allerdings muessen SMS-Samples kleiner als 32 kB sein!
   Ein SMS-Sample unterscheidet sich von einem Pattern durch
   zusaetzliche Angaben ueber Loop-Punkte etc.

D: Logischerweise kann man Samples auch laden...

V: Pattern doppeln: Diese Funktion fuegt Zwischenstellen in das Pattern
   ein (aehnlich dem Oversampling bei CDs). Dadurch steigt die Ton-
   qualitaet bei Ausgabe auf anderen als der Aufnahmetonhoehe gewaltig 
   an! Diese Funktion sollten Sie fuer alle Ton-Instrumente verwenden 
   (muessen es aber nicht). Leider wird dadurch der Sample doppelt so
   lang. Allerdings nur im Speicher und als *.SMS-Sample. 
   Hinweis: Aus Gruenden der Tonqualitaet sollte diese Funktion zualler-
   letzt, also erst vor dem Abspeichern des Samples aufgerufen werden.

W: Sample halbieren: Diese Funktion schiebt ein Pattern zusammen, indem
   sie einfach jeden 2. Abtastwert entfernt. Dadurch geht Information
   verloren, das Pattern klingt doppelt so hoch und bei halber Ausgabe-
   frequenz dafuer wesentlich schlechter.

J: Sustain: Um Samples weich ausklingen zu lassen ist diese Funktion
   gedacht. Der Eingabewert bestimmt die Laenge des Ausklingbereiches.
   Sie koennen den Sample ausklingen lassen, indem Sie im Menuepunkt
   'H' die Taste 'F' druecken. Lange Werte rufen beim Abspielen des
   Samples einen starken Nachhalleindruck hervor. Ganz gut z. Bsp. bei
   Streichern. Der Sample auf Diskette wird um die Laenge des Sustains
   laenger! Fuer Samples, bei denen Sie kein langsames Ausklingen
   wuenschen, sollten Sie also hierbei kurze Werte waehlen!
   Wenn Sie einen Sample mit 'D' einladen, erscheint der Sustain-Bereich
   nicht auf dem Bildschirm, es wird lediglich sein Sustain-Wert ueber-
   nommen. Wenn Sie einen Sample als Pattern mit 'L' einladen, erscheint
   der Sample in seiner ganzen Laenge auf dem Bildschirm. Propbieren Sie
   dies aus!

K: Dynamik aendern: Das Pattern kann verstaerkt oder gedaempft werden.
   Bsp.: Bei einem Wert von 1,1 passiert nochts. Bei einem Wert von
   0 , 2 wird das Pattern links voll gedaempft, in der Mitte bleibt er,
   ganz rechts ist er um den Faktor 2 verstaerkt worden.

C: Pattern shiften: Das Pattern kann nach oben oder unten verschoben
   werden. Dabei werden die Daten an der oberen und unteren Begrenzung
   geclippt. Vorher wird der Abstand des Patternschwerpunkts vom Wert
   127 ermittelt. Sinn: Manuelles Clippen oder Ausbalancieren von
   Pattern.

N: Pattern rotieren: Die Abtastwerte des Patterns werden zyklisch
   ber die Begrenzung geschoben. Dabei wird z. Bsp aus 127 bei
   einer Verschiebung von 128 der Wert 0 ( 0 = (127 + 128) mod 256).
   Sinn: Im- und Export von Samplen anderer Systeme (Bsp. STE, AMIGA).
   Bsp.: Import: STE/AMIGA-Samples: Rotieren mit 128.
   
X: Pattern reversieren: Netter Effekt (z. Bsp. bei Sprache oder Drums).

G: Bereiche mischen. Es wird nach einer Position gefragt. Ab dierser
   Position (>=0) werden dann die dortigen Daten in den aktuellen
   Bereich dazuaddiert. Sinn: Kreation neuer Kl„nge 


Im Kurzen nochmal die Reihenfolge beim Samplen:
Zum Beispiel:

1 - Timerwert auf gewuenschte Abtastfrequenz stellen (Normal 32)
2 - 'R' druecken und Sample richtig aussteuern.
3 - Irgendeine Taste: Sample wird aufgezeichnet
4 - Einen Abschnitt des Samples (etwa 10 kB) auswaehlen
5 - Abschnitt evtl. filtern
6 - Looppunkt mit 'H' finden
7 - Sample mit 'U' fein loopen
8 - Sample doppeln (Es ist besser den Sample erst ganz zum Schluss zu
    doppeln!)
9 - Sample mit 'A' abspeichern

Achtung: waehrend des Samplens sollte an Ihren Rechner kein MIDI-Geraet
angeschlossen sein, da die MIDI-Interrupts zu Stoerungen (Klickern)
fuehren!

*************************************************************************
