Proprenter Albrecht                        Glanz, am 20.3.1990
Glanz 4
A-9873 D”briach/Millst„ttersee
K„rnten ™sterreich
Tel 0043 04246 7101



An

Heim Verlag

Heidelberger Landstr. 194
D-6100 Darmstadt 13




Betreff: PD bzw. Shareware


Sehr geehrte Herren !

Als langj„hriger Leser von ST COMPUTER bersende ich ein von  mir 
geschriebenes  und entwickeltes und vorallem auch in  der  Praxis 
verwendetes Buchhaltungsprogramm.
Es   wird  in  meinem  Fremdenverkehrsbetrieb   als   Buchhaltung 
verwendet.

Im Ordner BUCH2000 und BUCH3000 befinden sich die Programme  noch 
ohne Benutzereingabe.
2000  ist  fr Farbe uns SW,  3000 ist nur  fr  SW,  dafr  aber 
viel schneller.
Beide Programme verwenden aber die gleichen Dateien.

Im Ordner BUCHPRIN befindet sich das Programm zum Einstellen  der 
Druckersteuerung.

Weitere  Erkl„rungen befinden sich in den  READ  Dateien,  ebenso 
eine ausfhrliche Betriebsanleitung.

Ich  wrde  mich freuen,  wenn Sie dieses Programm  als  PD  bzw. 
SHAREWARE verwenden, oder diesbezglich weiterleiten k”nnten.


Auch ber eine Nachricht von Ihnen wrde ich mich freuen.


Einstweilen mit freundlichen Gren

