     Dokumentation zu FONTSHOW Version 1.1

     Copyright (C) 1992 by Jobi


     FONTSHOW ist ein Public-Domain-Programm

     HINWEIS:

     Ich kann keine Haftung fr irgendwelche direkten oder  indirek-
     ten   Sch„den   (einschlielich  -  aber   nicht   beschr„nkt -
     auf materielle oder finanzielle Sch„den) bernehmen,  die durch
     die Benutzung von FONTSHOW oder die Untauglichkeit von FONTSHOW
     fr einen bestimmten Zweck entstehen.


     Zum "Lieferumfang" geh”ren (mindestens):

     * FONTSHOW.TXT    - lesen wir gerade
     * FONTSHOW.PRG    - Programmdatei
     * FONTSHOW.RSC    - Resourcedatei
     * FONTSHOW.DFN    - Definitionsdatei fr RCS
     * FONTSHOW.LST    - ASCII-Listing der GFA-BASIC-Quelle

     Die Dateien drfen nur zusammen weitergeben  werden.  Modifika-
     tionen an FONTSHOW.TXT,  FONTSHOW.RSC,  FONTSHOW.LST und  FONT-
     SHOW.PRG sind untersagt.  Wer sich nicht daran h„lt, macht sich
     strafbar.
     Ich  erlaube hiermit ausdrcklich,  da die Routinen aus  FONT-
     SHOW.LST in eigenen Programmen benutzt und fr eigene Programme
     auch modifiziert werden drfen.


     Nun zum Programm:

     Das Programm FONTSHOW erm”glicht,  sich GEM-Zeichens„tze in all
     ihren Variationen anzuschauen. Es ben”tigt aber unbedingt GDOS!

     Es erscheint zun„chst ein Startfenster,  w„hrend im Hintergrund
     die Zeichens„tze des Systems abgefragt werden.  Danach befindet
     man sich im Dialogfenster.  Links oben ist ein Kasten,  in  dem
     der  Name  und  die Nummer  des  Zeichensatzes  stehen.  Rechts
     daneben  ist  ein kleiner Kasten,  der einen Pfeil  nach  unten
     enth„lt.  Klickt  man  ihn  mit  der  Maus  an,  so  wird  eine
     Zeichensatzliste angezeigt,  von der man sich einen Zeichensatz
     aussucht.

     Weiter rechts folgt die Gr”enangabe des Zeichensatzes.  Klickt
     man auf den Pfeil daneben,  erscheint ebenfalls eine Liste  mit
     den g„ngigen Zeichensatzgr”en.  Wenn man aber stattdessen  den
     Gr”enkasten selbst ausw„hlt,  kann man dort eine frei w„hlbare
     Gr”e (0-99999) eingeben.  Vom System wird dann erfragt, ob die
     Gr”e vorhanden ist.  Wenn nicht,  sucht das System den  n„chst
     passenden aus. Diese Gr”e wird dann auch  korrekt angezeigt.

     Ganz rechts l„t sich nun ein beliebiges Zeichen ausw„hlen bzw.
     ein kurzer Text schreiben.

     Das/die Zeichen selbst wird/werden im groen Kasten links unten
     dargestellt.  Rechts  daneben  ist ein Feld,  in  dem  man  das
     Aussehen  des Zeichens,  seinen  Stil,  einstellen  kann.  Dazu
     klickt man einfach auf die gewnschte Einstellung (Das K„stchen
     oder den  Text).  Aktive Einstellungen werden mit einem  durch-
     kreuzten K„stchen markiert.

     P.S.:
     Da niemand fehlerfrei arbeitet,  gehe ich davon aus,  da  auch
     dieses Programm noch so einige Macken hat.  Mit der Zeit  werde
     ich diese aber beseitigen!

     Addenum  zu  Version  1.1: Ich habe festgestellt, da auf einem
     "normalen" ST mit 8 MHz meine Zeichenroutine fr das Popup-Men
     frchterlich  aussieht  und habe sie daher ge„ndert.  Sonst ist
     ( auer vielleicht ein paar zus„tzlichen Fehlern :-)) nichts am
     Programm selbst ge„ndert.