

                                Nyan Cat Gem




Nyan Cat GEM fonctionne, hors bug, dans toutes les r‚solutions et sur tout
Atari ou compatible.

En mode monochrome, si moins de 16 couleurs disponibles.

La palette système n'est pas modifié, le programme cherche la couleur la 
plus proche dans la palette.

Seul la musique a besoin d'un systŠme sonore compatible Falcon (XBIOS),
donc pas de music possible sur ATARI ST de base.La musique est possible sur
Atari STe et TT en executant le petit programme dans le dossier Outil.


23/05/2020
