http://fr.wikipedia.org/wiki/Nyan_Cat
http://knowyourmeme.com/memes/nyan-cat-pop-tart-cat


Nyan Cat

Nyan Cat (‚galement connu sous le nom de Pop Tart Cat) est un mŠme
Internet, consistant en un gif anim‚ en 8-bits d'un chat volant avec
le corps en Pop-Tart, avec un arc-en-ciel derriŠre lui, ou bien d'une
vid‚o de l'image anim‚e avec une version remix‚e de la
musique Nyanyanyanyanyanyanya!.




Origine

L'animation du chat a ‚t‚ r‚alis‚e par Chris Torres sous le pseudo
<<PRguitarman>>  le 2 avril 2011. Il l'a fait pour que cela soit
mignon. L'utilisateur de YouTube saraj00n a combin‚ l'animation
du chat avec la version du son Nyanyanyanyanyanyanya!

Mise en ligne sur Nico Nico Douga par l'utilisateur saraj00n sur une
vid‚o et l'a envoy‚e sur YouTube le 5 avril 2011. xxxx a mis en ligne
sa version du son Nyanyanyanyanyanyanya!, fait avec UTAU, sur Nico Nico
Douga le 31 janvier 2013. Le son original, con‡u avec vocaloid Hatsune
Miku, a ‚t‚ t‚l‚vers‚ par daniwellP sur Nico Nico Douga le
25 juillet 2010 et il l'a appel‚ Nyanyanyanyanyanyanya! Les
paroles de la chanson font r‚f‚rence … l'onomatop‚e japonaise du
miaulement : nya.

D'aprŠs Chris Torres, c'est son chat Marty, recueilli en mai 2010,
qui lui a inspir‚ le Nyan Cat. La mort de ce dernier, le 1er novembre
2012, twitt‚e par l'auteur, a fait l'objet de plusieurs articles sur
la toile.



http://fr.wikipedia.org/wiki/Nyan_Cat