PMOD-Manager... (c) 1994 Jochen Knaus, BDCannibal/AURA/Independent

Version:    1.00

Der MANAGER ist ein Idiot, fast zumindest, muû man doch alles via Kommando-
zeile regeln. Drei Angaben bringen aber Schwung in die Sache:

Kommandozeile:  -Kommando Pfad1 Pfad2

Kommandos:  -c Konvertiert pc-relatives Programm zu pc-relativem File (ab-
                trennen vom Header und der Symboltabelle).
                
                BEISPIEL:

                    "test.prg" ist zwar vollstÑndig pc-relativ, wurde aber
                    als Programm assembliert und énderungen sind aus irgend-
                    welchen GrÅnden nicht mîglich.
                    
                    manager.ttp:    -c test.prg test.inc
                    
                    Testet, ob es sich wirklich um ein pc-relatives File han-
                    delt, wenn ja, schneidet es die eventuell vorhandene Sym-
                    boltabelle ab und entfernt den Header, eventuelle branches
                    am Programmanfang fangen also bei Offset 0 an.

            -l Listet alle PMOD-Files im <pfad1> in <pfad2> auf.

                BEISPIEL:
                
                    Die Library liegt im Ordner "e:\library\"
                    
                    manager.ttp:    -l e:\library\
                    
                        -> Listet PMOD-Module auf stdout auf.
                    
                    manager.ttp:    -l e:\library\ module.txt
                    
                        -> Listet PMOD-Module auf f:\library\module.txt auf.
                    
                    manager.ttp:    -l e:\library\ prn:         (unter TOS)
                        oder        -l e:\library\ u:\dev\prn   (unter MiNT)
                        
                        -> Listet PMOD-Module auf dem Drucker auf (alle and-
                            eren Standarthandles gehen natÅrlich auch).

            -x Entspricht <-l>, nur werden alle Informationen des Headers,
                also zur Hardware, Prozessore und Erstelldaten mitausgegeben.

            -y öberschreibt alle PMOD-Header in einem fertigen Programm.

                BEISPIEL:
                
                    "test.prg" enthÑlt PMOD-Module, die aber nach Weitergabe
                    des Programms nicht direkt am Header erkenntlich sein
                    sollen (die branches bleiben "auffÑllig").
                    
                    -y test.prg
                    
                        -> Alle PMOD-Header werden vollstÑndig mit zufÑlligem
                           MÅll Åberschrieben.
                
            "" (Leere Eingabezeile): Manager zeigt klitzekleine Helppage.   