

              WATOR  -  Eine ”kologische Simulation

                   PD-Programm fr den ATARI ST


EINLEITUNG

Die ”kologische Simulation WATOR ist (wie brigens auch der "Krieg 
der Kerne") dem Computer-Kolumnisten des Scientific  American,  A. 
K.   Dewdney,   zu  verdanken.   Dewdneys  eigene,   sehr  farbige 
Beschreibung des Algorithmus [1,  2] kann hier nicht wiedergegeben 
werden. Deshalb nur eine knappe Zusammenfassung:
Beutetiere  ("Fische" genannt) werden von  R„ubern,  ("Haien")  in 
einem  "Ozean"  gejagt,  der  durch  ein  zweidimensionales  Array 
repr„sentiert  wird.  Der Ozean l„uft in x- wie in  y-Richtung  in 
sich  selbst  zurck  (zyklische   Randbedingungen).   Topologisch 
entspricht  dies der Oberfl„che eines Torus,  daher der Name  "Wa-
Tor"!
Pro  Zeiteinheit bewegt sich jeder Fisch,  wenn m”glich,  um  eine 
Position in zuf„lliger Richtung weiter.  Entspricht sein Alter der 
artspezifischen    Generationsdauer,    so   vermehrt   er    sich 
ungeschlechtlich:  ein  Nachkomme  bleibt auf der  alten  Position 
zurck,  ein  zweiter besetzt eine benachbarte.  Beide  Nachkommen 
haben  das Alter 0.  Es handelt sich also eigentlich eher um  eine 
Art  von Zellteilung: Statt an Fische und Haie k”nnte man auch  an 
Bakterien und Am”ben denken.
Jeder  Hai  frit  pro  Zeiteinheit  einen  Fisch  auf  einer  der 
Nachbarpositionen.  Nur wenn keiner vorhanden ist,  bewegt er sich 
auf  eine  leere Position.  Hat er eine gewisse Zeit  lang  keinen 
Fisch gefressen,  verhungert er. Die Fortpflanzung erfolgt wie bei 
den Fischen.
Mit  diesen  einfachen Spielregeln l„t  sich  eine  R„uber-Beute-
Beziehung schon recht realistisch simulieren.  Eine wichtige Rolle 
spielt  die Geometrie:  Aus einer  anf„nglichen  Zufallsverteilung 
entstehen groe Fischschw„rme,  die von den R„ndern her von  Haien 
aufgefressen  werden.  Besonders deutlich wird das,  wenn man  die 
Haie schnell verhungern l„t, z. B. nach 5 Zeiteinheiten.
Oft  beobachtet man Populationszyklen,  bei denen die  Anzahl  der 
Fische und Haie zeitversetzt stark schwankt.  Solche  Schwankungen 
sind  von natrlichen Systemen her bekannt.  Sie werden  auch  von 
deterministischen Modellen wie dem Gleichungssystem von Lotka  und 
Volterra vorausgesagt (nachzulesen z. B. in [3]).
Tr„gt  man  in der Art eines Phasendiagramms die Anzahl  der  Haie 
gegen  die  der Fische auf,  dann erh„lt man  nahezu  geschlossene 
Kurven,  die  um  ein  "Auge"  herumlaufen.  W„hrend  beim  Lotka-
Volterra-Modell  die  einmal  eingeschlagene  Kurve  stets   exakt 
beibehalten  wird,  ergibt die stochastische Simulation  ein  mehr 
oder weniger wirres Kn„uel von Kurven.  Trotzdem verh„lt sich  das 
System fr viele Parameterkombinationen langfristig recht stabil.
Die  obige  Regel  fhrt  schon  nach  wenigen  Zyklen  zu   einer 
synchronen Vermehrung der Haie,  weil nur ein Klon  berlebt.  Das 
Ergebnis   sind   st”rende   Zacken   in   Populationskurve    und 
Phasendiagramm. Dieser Effekt wird im Programm durch Variieren der 
Generationszeit unterdrckt: abweichend von Dewdney wird das Alter 
neugeborener Fische und Haie nicht exakt auf 0,  sondern auf 0 +/- 
1 gesetzt.
Dem   bekannten   Game   of  Life  „hnelt   WATOR   brigens   nur 
oberfl„chlich:   es   handelt  sich  nicht  eigentlich  um   einen 
zellul„ren  Automaten  (die  Fische und Haie  behalten  bei  ihrer 
Bewegung von Position zu Position ihre "Individualit„t"),  und die 
Simulation ist nicht deterministisch! Schlielich stellt WATOR den 
Versuch dar,  reale biologische Abl„ufe zu simulieren, w„hrend das 
Game  of Life eigentlich nur dem Namen nach etwas mit Biologie  zu 
tun hat.

MENš: FENSTER

WATOR  benutzt drei Fenster,  die ber die Meneeintr„ge  ge”ffnet 
werden oder -falls sie schon offen sind- aktiviert werden k”nnen.

Ozean

In diesem Fenster wird der "Ozean" (das Spielfeld) ausgegeben. Das 
Fenster ist beim Programmstart bereits offen.  Fische werden durch 
(.), Haie durch (o) dargestellt.

Protokoll

Im "Protokoll"-Fenster wird st„ndig die Zahl der Fische,  die Zahl 
der Haie und die Laufzeit der Simulation ausgegeben. Parallel dazu 
kann  die  Populationsentwicklung  als Kurve  (in  der  Art  eines 
Printplots)  dargestellt  werden.  Die  verwendeten  Zeichen  sind 
hierbei  (o)  fr  die  Fische,  (x)  fr  die  Haie,  der  x-Wert 
repr„sentiert   die   jeweilige   Populationsgr”e   relativ   zur 
maximal  m”glichen (= Gr”e des Ozeans).  Bei hoher und  mittlerer 
Aufl”sung  betr„gt die Kurvenbreite (0 - 100 %)  51  Zeichen,  bei 
niedriger 11.  Somit entspricht die Breite eines Zeichens 2 % bzw. 
10 % des Maximalwerts.

Phasendiagramm

Hier wird jede Iteration durch einen Punkt wiedergegeben.  Die  x-
Koordinate steht dabei fr die Zahl der Fische,  die  y-Koordinate 
fr die Zahl der Haie (wieder relativ zur Gr”e des  Ozeans).  

Fische setzen / Haie setzen / Barrieren setzen / L”schen

Das  "Ozean"-Fenster kann jederzeit mit der Maus editiert  werden. 
Der  Mauszeiger  verwandelt sich ber dem aktiven Fenster  in  ein 
Fadenkreuz. Durch Klicken mit der linken Maustaste lassen sich nun 
die obigen Operationen durchfhren. Der gerade gltige Eintrag ist 
durch  ein H„kchen gekennzeichnet.
Durch Setzen von undurchdringlichen Barrieren ("Kristall-Zeichen") 
l„t sich die Geometrie des Ozeans in beliebiger Weise  ver„ndern. 
Beim  Neustart  werden  sie  allerdings  wieder  gel”scht.   Diese 
Barrieren,  wie  auch die Editierfunktionen insgesamt,  sind  eine 
Erweiterung der WATOR-Standardversion. 

MENš: PARAMETER

Ozean...

Einstellbar sind die anf„ngliche Zahl und die Generationsdauer (in 
Iterationen) der Fische und Haie,  die Zeit, nach der ein Hai ohne 
Nahrung verhungert,  und die Gr”e des Ozeans. Die zul„ssige Gr”e 
h„ngt von der Bildschirmaufl”sung ab:

     Aufl”sung                x-Gr”e        y-Gr”e

     hoch                     79             45
     mittel                   79             21
     niedrig                  38             21

Verlassen  der Dialogbox mit "NEUSTART" initialisiert die  gesamte 
Simulation neu (s. u.).

Protokoll...

Hier kann angegeben werden, in welchen Zeitintervallen (d. h. nach 
wie  vielen Iterationen) jeweils eine  Protokollzeile  geschrieben 
werden soll,  und ob eine Populationskurve ausgegeben werden  soll 
oder nicht.

Phasendiagramm...

Die  Maximalwerte auf der x- und y-Achse,  ausgedrckt in  Prozent 
der gr”tm”glichen Population,  k”nnen  eingestellt werden.
Wahlweise kann eine durchgehende Kurve gezeichnet werden,  oder es 
werden Marker (Kreuze) gesetzt.

Neustart

Gem„  den  gerade gltigen Startparametern  wird  die  Simulation 
initialisiert  und  gestartet.  Fische und  Haie  werden  zuf„llig 
gesetzt.  Falls  dabei  ein groer Teil der  m”glichen  Positionen 
besetzt  wird,  kann die Initialisierung einige  Sekunden  dauern. 
Protokoll und Phasendiagramm werden gel”scht,  auf eine  eventuell 
offene Protokolldatei wird ein neuer Kopf ausgegeben.

Start / Stop

Ein-  und  Ausschalten der Simulation.

MENš: DATEI

™ffnen...

In die Protokoll-Datei werden die gleichen Daten ausgegeben wie in 
das "Protokoll"-Fenster (nur die Scroll-Richtung ist  umgekehrt!). 
Fr  die  Datei  kann ein beliebiger  Pfadname  angegeben  werden. 
Existiert schon eine gleichnamige Datei,  so erfolgt eine Abfrage, 
ob  sie fortgesetzt werden soll oder nicht (wenn nicht,  wird  sie 
berschrieben).
Dank  GEMDOS kann die Protokollausgabe auf einen Drucker  geleitet 
werden, indem man einfach als Pfadnamen "PRN:" angibt [4].

Schlieen

Die Protokolldatei wird geschlossen.  Bei einem Schreibfehler oder 
beim Programmende erfolgt dies automatisch.

Kopf schreiben

In   die   Protokolldatei  werden  einige   Kopfzeilen   mit   den 
Startparametern der Simulation geschrieben.  Geschieht automatisch 
beim Neustart.

Programmende

Selbsterkl„rend. 

IMPLEMENTATION

Das  Programm wurde in Megamax C V1.1 geschrieben.  Der  Quelltext 
ist auf der Diskette vorhanden. nderungen oder Erweiterungen sind 
durchaus erwnscht,  sollten aber bitte in der  About...-Dialogbox 
vermerkt werden. Um nderungen m”glichst zu erleichtern, wurde das 
Programm in mehrere Module aufgeteilt:  die eigentliche Simulation 
(WATOR_S),  die GEM-Oberfl„che (WATOR_G) und die  Fenstersteuerung 
(WATOR_W).
Das Simulations-Modul entspricht weitgehend den Vorgaben von A. K. 
Dewdney. Eine wesentliche Abweichung stellt nur die Randomisierung 
des  Alters dar (s.  Einleitung).  Als Zufallsgenerator wurde  die 
XBIOS-Funktion  Random()  benutzt.  Diese Funktion ist  zwar  sehr 
zeitaufwendig,  doch die schnellere rand()-Funktion der  Standard-
Bibliothek erwies sich leider als unzureichend.
Zur  GEM-Oberfl„che  ist anzumerken,  da  die  Standardfunktionen 
sscanf(),  sprintf(),  fprintf()  umgangen wurden,  um  den  damit 
verbundenen Overhead von einigen KB einzusparen.
Alle  Funktionen  der  Fensterverwaltung  sind  im  Modul  WATOR_W 
zusammengefat.  WATOR_W  ist weitgehend auf die  Bedrfnisse  des 
Programms  zugeschnitten:   z.   B.   werden  nur  solche   Fehler 
abgefangen,  die  beim Aufruf durch WATOR_G tats„chlich  auftreten 
k”nnen.  Verwendet wird ein einfaches Slot-Konzept,  das in groben 
Zgen  dem von Gei & Gei [5]  folgt.
Das  Programm mu in der Lage sein,  auch in  teilweise  verdeckte 
Fenster  Grafik auszugeben.  Da ein Clipping die Simulation  stark 
verlangsamen wrden, blieb nur eine radikale L”sung: Jedem Fenster 
wird ein Grafikpuffer in voller Bildschirmgr”e  zugeordnet,  alle 
Ausgaben erfolgen in den jeweiligen Puffer (ohne  Clipping!),  und 
beim Redraw werden nur noch die entsprechenden Bereiche vom Puffer 
auf den Bildschirm kopiert.
Der  "Ozean"  wird  mit  v_gtext()  ausgegeben,   da  die  brigen 
Funktionen  des VDI auch ohne Clipping zu langsam  w„ren.  Benutzt 
wird der 8 * 8-Textfont,  was eine unterschiedliche Ozeangr”e bei 
verschiedenen  Aufl”sungen  erzwingt.  Das gleiche  gilt  fr  die 
Zeilenzahl des "Protokoll"-Fensters.
Alle String-Konstanten stehen in der Resource-Datei,  und zwar  in 
einem  eigenen Objektbaum,  da weder MMRCP noch RCS freie  Strings 
untersttzen. Damit WATOR auch in niedriger Aufl”sung l„uft, wurde 
das "Parameter"-Men mit dem RCS nach links verschoben.

               Viel Spa mit WATOR wnscht Ihnen: 

                                        Robert Geisler

                                        D-7400 Tbingen, 27.01.88
                                        Hirschauer Str. 48

LITERATUR

[1] A. K. Dewdney, Scientific American 12/1984, 14
     deutsch: Spektrum der Wissenschaft 2/1985, 6

[2] A. K. Dewdney, Scientific American 4/1985, 14
     deutsch: Spektrum der Wissenschaft 5/1985, 8

[3] B. Streit: ™kologie, Ein Kurzlehrbuch, S. 38 ff., Thieme (1980)

[4] H. Kersten, ST-Computer 4/1987, 42

[5] J.  Gei,  D.  Gei:  Software-Entwicklung  auf dem ATARI  ST, 
     S. 294 ff., Hthig (1986)

