  WPROTECT.ACC / WPROTECT.PRG  sind  ein  Bestandteil  des  Lieferumfangs  des 
  VIRENDETEKTORs,  einem SHAREWARE-Programm zur Bek„mpfung von Bootsektor- und 
  Linkviren.  Eine  Weitergabe  ist  nur  zusammen  mit  diesem  Text  und dem
  beiliegenden Quellcode zul„ssig!  nderungen  am  beiliegenden  Source  sind
  NUR  zu  privaten  Zwecken  gestattet.  Eine  Weitergabe  des  VIRENDETEKTOR
  ohne diese Dateien ist nicht gestattet.
 
  Das  Accessory  mu  auf  das  Hauptdirectory   Ihrer   Bootpartition   oder 
  Bootdiskette kopiert werden und wird dann beim n„chsten  Reset  installiert.
  Das Programm geh”rt in den AUTO-Ordner. šbrigens sind Programm und Accessory 
  identisch. Sie brauchen es nur umzubenennen. Der Einfachheit halber  ist  es 
  im VIRENDETEKTOR-Ordner doppelt vorhanden.
   
  Das  Accessory  erm”glicht  es Ihnen, beliebige Partitionen Ihrer Festplatte 
  oder  Ihre  RAM-Disk  vor  Schreibzugriffen  zu  schtzen. Nach  Aufruf  des 
  Accessories erscheint eine Alert-Box, in der Sie mittels  der  Pfeil-Buttons 
  alle   angemeldeten   Laufwerke   anw„hlen   k”nnen.   Durch  Anklicken  des 
  "Weiter"-Buttons kann fr das gewnschte  Laufwerk  der  Schreibschutzstatus 
  gew„hlt werden. Der "Ende"-Button verl„t das Accessory  und  bernimmt  die 
  gewnschte Schreibschutzeinstellung. 
   
  Sie   k”nnen  die  gew„hlte  Konfiguration  auch  abspeichern,  in  dem  Sie 
  gleichzeitig mit dem Anklicken des "Ende"-Buttons die ALTERENATE-Taste sowie 
  die  linke  Shift-Taste  gedrckt  halten.  Die gew„hlte Einstellung wird im 
  Accessory selbst abgespeichert  und  steht  dann  nach  dem  n„chsten  Reset 
  defaultm„ig sofort wieder zur Verfgung.

  Wenn Sie die Konfiguration von WPROTECT nicht mehr „ndern wollen, gengt  es
  wenn Sie nur das Programm in den AUTO-Ordner  kopieren.  Auf  das  Accessory
  k”nnen  Sie  dann  verzichten.  Der  Vorteil:   MINIMALER  SPEICHERPLATZVER-
  BRAUCH < 410 Byte!!! Sie k”nnen die defaultm„ige Konfiguration dann  aller-
  dings  beim  Booten  nicht  „ndern.  Die  AUTO-Ordnererkennung  erfolgt ber
  appl_init, global[0] == 0  und ist somit "sauber".

  Wenn  Sie  das  Accessory  verwenden,  aber das Autoordnerprogramm vergessen
  haben, dann gibt das Accessory eine entsprechende Meldung aus.

  WPROTECT  installiert  sich  IMMER nur genau einmal.  Die  XBRA-Kennung  von
  WPROTECT ist 'WPRO'. Das Programm testet seine Anwesenheit ber XBRA-Ketten!
  Das kann eigentlich nur noch fehlschlagen, falls sich  ein  Schweineprogramm
  ohne XBRA in hdv_rw h„ngt.

  Falls  WPROTECT  schon einmal installiert ist, wird bei einem  Programmstart
  immer  auf  die  bereits  installierten  Daten  zugegriffen. Ist es z.B. als
  Autoordnerprogramm mit geschtztem Laufwerk I installiert, so wird bei einem
  Programmaufruf von WPROTECT auch I als geschtzt angezeigt. Ein zus„tzlicher
  Schutz eines weiteren Laufwerks wird nicht zu einer Neuinstallation  fhren,
  sondern  nur  die  Daten  des  Autoordnerschutzes „ndern.

  WPROTECT.PRG bzw. WPROTECT.ACC muss beim Sichern der Konfiguration  auf  der
  Wurzel des aktuellen Laufwerks befinden (WPROTECT.ACC bei der Sicherung  vom
  Accessory aus). Falls also ein AUTO-Ordnerprogramm erstellt werden soll, ist
  dies von der Wurzel aus zu machen und das konfigurierte Programm dann in den
  Autoordner zu kopieren!

  Sind im Desktop-Inf Accessories als startbare Applikationen  angemeldet  und
  wird  WPROTECT.ACC  als  Programm  gestartet,  so  wird  ein   Sichern   auf
  WPROTECT.PRG  gemacht,  falls vorhanden, bzw. ein Fehler  beim  Sichern  der
  Konfiguration  angezeigt, falls WPROTECT.PRG nicht vorhanden  ist.  Es  gibt 
  keine  EINFACHE  legale  M”glichkeit, den Programmnamen  rauszukriegen,  und
  shel_read  klappt  nicht, falls WPROTECT nicht per shel_write,  sondern  mit
  PEXEC gestartet wurde.

  Eine  mit  WPROTECT  schreibgeschtzte  Partition oder RAM-Disk verh„lt sich 
  genau wie eine schreibgeschtzte Diskette. Beim Versuch etwas  zu  schreiben 
  oder zu l”schen erscheint die von dort bekannte Alert-Box. 
   
  Der Schreibschutz kann von den zur Zeit im Umlauf befindlichen  Viren  nicht
  umgangen  werden.  Dennoch  bietet  er  nicht  den  absoluten  Schutz  eines
  Hardware-Schreibschutzes! 
   
  Das  Accessory  wurde  auf den TOS-Versionen 1.00, 1.02 1.04, 2.05, 3.01 und 
  3.05,  mit  diversen  RAM-Disks  sowie  mit  den  Festplatten  SH204, SH205, 
  Megafile 30 und einigen SCSI-Platten getestet. Es l„uft  mit  dem  AHDI  von 
  Atari ebenso zusammen, wie mit dem  CBHD  vom  Scheibenkleister  und  Julian 
  Reschkes HUSHI. TROTZDEM empfehlen wir  bei  der  Verwendung  eines  anderen 
  Treibers (insbesondere bei VORTEX-Treibern) Vorsicht walten zu lassen.
   
  Wir haben alle Sorgfalt walten  lassen,  um  ein  fehlerfreies  Programm  zu 
  erstellen. Trotzdem sind Fehler nie ganz auszuschliessen  (insbesondere  bei 
  einer Versionsnummer <1.0). Deshalb kann weder die juristische Verantwortung 
  noch irgendeine Haftung von Seiten des  Autors  fr  eventuelle  Sch„den  an 
  Daten oder Programmen, die direkt oder indirekt  auf  die  Benutzung  dieses 
  Programms zurckzufhren sind, bernommen werden! 
   
  Die Bedienung des Accessories k”nnte zwar noch etwas komfortabler sein,  wir 
  haben aber mehr Wert auf sparsamen  Umgang  mit  Speicherplatz  gelegt.  Das 
  Accessory belegt NICHT EINMAL 6 KBYTE Ihres wertvollen Hauptspeichers, damit 
  ist seine Verwendung selbst auf einem 0,5 MB Rechner kein Problem!  Fr  die
  Programmierung des Accessories geht mein Dank an Christoph Conrad, der  auch
  sonst einiges zum  VIRENDETEKTOR  beigetragen hat.
