SHelp  Online-Hilfe zu C-Sourcen mit ST-Guide
v0.9  6.1.1995

(c) 1994/95 by Th. Morus Walter

Th. Morus Walter
Schulstr. 22
93080 Pentling
Tel. 0941/949802

Dieses Programm ist Freeware!

Es darf als Ganzes, d.h. einschlielich der Quellen und dieser Datei, 
beliebig weitergegeben werden. Es ist erlaubt das Programm zu ver„ndern 
allerdings sollte ein Hinweis auf den Ur-Autor bestehen bleiben...
Sollen ge„nderte Versionen weiterverbreitet werden, so ist deutlich zu
machen, da ich fr diese Versionen NICHT verantwortlich bin.

---------------------------------------------------------------------------

D I S C L A I M E R:
--------------------
No effort has been made to make this program bugfree.
USE THIS PROGRAM AT YOUR OWN RISK!
NO WARRANTY PROVIDED!

Es wurden keinerlei Anstrengungen unternommen, um diese Programm
fehlerfrei zu machen.
BENUTZEN SIE DIESES PROGRAMM AUF EIGENE GEFAHR!
KEINE GARANTIE FšR IRGENDWAS!

Ich habe das Programm an meinen Quelltexten getestet aber ich garantiere
fr nichts. (Da die Quellen nur gelesen werden, sollte es aber zu keinen
schwerwiegenderen Problemen als schlimmstenfalls einfachen Abstrzen
kommen)

---------------------------------------------------------------------------

ausfhrliche Beschreibung:
--------------------------
RTFS ;-)

Der Sourcecode liegt bei.

---------------------------------------------------------------------------

Kurzbeschreibung:
-----------------

SHelp erzeugt einen ST-Guide Hypertext (genauer: dessen Quelle), der die
Funktionen, Typ-Definitionen und Pr„prozessor-Definitionen von C-Quelltexten
enth„lt.

Anmerkungen:

- an den Anfang des Hypertextes wird eine 'database' Zeile geschrieben,
  deren Inhalt man mit der Option '-i' (wie Info) bestimmen kann.
  Ist '-i' nicht angeben, so wird als Database "Online-Hilfe zu C-Sourcen"
  geschrieben. Letzteres ist zur Identifikation natrlich nur m„ig
  geeignet.

- es folgt eine Versionsangabe (@$VER:) die den Namen der Hypertextquelle
  (xyz.stg) und das Datum seiner Erzeugung enth„lt.

- Anschlieend wird eine Headerdatei beliebiger L„nge und beliebigen 
  Inhaltes in den neuen Hypertext kopiert.
  Zweckm„igerweise enth„lt diese die blichen Angaben wie 'author
  'options' ..., eine Inhaltsseite, eventuell eine Hilfe-Seite usw.

- jede Funktion, jeder definierte Typ und jede #define-Anweisung wird
  in einer eigenen Seite des Hypertextes angezeigt.
  Die Seite hat als Titel den Namen der Funktion des Typs oder
  der Pr„prozessor-Definition.

  Sie beginnt mit der Angabe der Quelldatei und der Zeile, wobei der
  Name der Datei einen Link auf diese (mit Bercksichtigung der Zeile)
  darstellt.
  Es folgt der Text der Funktions-, Typ- oder Pr„prozessor-Definition.
  Bei Funktionsdefinitionen wird alles vom Anfang der Funktionsdefinition 
  bis zum '{', mit dem der Text der Funktion beginnt, ausgegeben, 
  einschlielich Kommentare. Bei #define-Anweisungen wird mindestens die
  ganze Zeile ausgegeben, beginnt in ihr ein Kommentar, so wird dieser
  ganz bernommen. Typdefinitionen werden vom 'typedef' bis zum Ende
  der Typdefinition gelesen. Kommentare (etwa bei Strukturen) werden
  ebenfalls bernommen.

  EIN Kommentar VOR der Definition kann ebenfalls mit ausgegeben werden,
  sofern zwischen Kommentar und Definition nur Leerzeichen (Tabulatoren...) 
  und Zeilenenden liegen. Dabei gibt es drei M”glichkeiten: entweder die
  Kommentare werden nicht bernommen oder die Kommentare werden bernommen
  wenn die Definition in der gleichen oder folgenden Zeile des Kommentarendes
  steht, wenn also keine Leerzeile dazwischen liegt, oder die Kommentare 
  werden immer bernommen.

- nach allen Eintr„gen wird fr jede der drei Arten von Eintr„gen
  eine alphabetisch sortierte Index-Seite erzeugt.
  Die Indexseiten heien 'Funktionen', 'Typ-Definitionen' und
  'Pr„prozessor-Definitionen'.

- es folgt noch eine Liste mit den Quelldateien die verarbeitet wurden
  ('Source-Files').

- HCP erzeugt gegebenfalls noch einen Gesamt-Index mit allen Eintr„gen


Einschr„nkungen:
----------------

Shelp setzt vorraus, da der Quelltext syntaktisch korrekt ist!

Bedingte Compilierung wird ignoriert, d.h. alle Pr„prozessor-Anweisungen
auer #define werden einfach ignoriert...

Die fhrt unter Umst„nden auch bei bei bersetzbaren Quellen zu Problemen,
wie etwa folgendes Beispiel zeigt:

    #ifdef MODUS
    int function1(parameter)
    {
    #else
    int function1(andere parameter)
    {
    #endif

    }

Der Compiler macht daraus eine korrekte Funktion 'function1' je nach MODUS
mit der einen oder anderen Parameterliste.
Fr Shelp existierten die #ifdef, #else, #endif Zeilen nicht,
beim šberlesen des Funktionstextes (das letztlich aus einem Abz„hlen
ge”ffneter und geschlossener geschweifter Klammern besteht) ergibt
sich ein unl”sbares Problem, der ganze Rest des Quelltextes wird
fr einen Funktionstext gehalten.

Abhilfe: in Shelp l„t sich das Problem nicht l”sen, es sei denn man
erg„nzt Shelp um einen kompletten Pr„prozessor (der auch #define-Anweisungen
auswerten mte...).
Es bleibt einem in solchen F„llen nichts anderes brig, als den Quelltext
vor der Bearbeitung durch den Pr„prozessor zu schicken (wodurch natrlich
alle Komentare verloren gehen, die #define-Anweisungen verschwinden...). 

In eigenen Sourcen kann man alternativ natrlich bei Verwendung bedingter 
Compilierung auf das Problem achten und entsprechend formulieren, was
aber wohl nicht immer so leicht ist wie im Beispiel, wo man nur die beiden
'{' zu einer nach dem #endif zusammenfassen mte.
Als Funktionsdeklaration wird dann aber nur die zweite Version der 
Funktion erkannt.
Eine andere Alternative w„re die Formulierung:
    #ifdef MODUS
    int function1(parameter)
    {
    #else
    int function1(andere parameter)
    {
    #endif

    #ifdef MODUS
    }
    #else
    }
    #endif
die zugegebenermae saubl”d ausschaut. Hier wrden (so -d gesetzt ist)
beide Definitionen bernommen (ist -d nicht gesetzt nur die erste).

Ein weiteres Problem bei der Erkennung besteht bei #define-Anweisungen:
da der Pr„prozessor vor der eigentlichen Sourceanalyse abgearbeitet
wird k”nnen Pr„prozessoranweisungen in einem C-Quelltext praktisch
berall stehen.
In zwei (nicht sehr sinnvollen) F„llen ist SHelp nicht in der Lage
#define-Anweisungen zu erkennen:
- die #define-Anweisung steht innerhalb eines typedef-Blockes:
    typedef struct {
        was wei ich...
    #define bl”des label
    } irgendwas;
  in diesem Fall wird die #define-Anweisung (wie auch alle anderen 
  Pr„prozessoranweisungen innerhalb des Blockes) mit in die
  typedef-Beschreibung bernommen (auch wenn diese nicht ausgegeben
  wird) und nicht als #define-Anweisung erkannt.
- die #define-Anweisung steht innerhalb eines Funktionskopfes:
    void meine_funktion(parameter)
    #define idiotisch
    {
  das Ergebnis ist analog zu dem beim typedef-Block...

Beide F„lle sind - wie gesagt und wie die Beispiele wohl belegen - nicht
sehr sinnvoll. Mir ist auch noch kein Quelltext untergekommen, in dem
#define-Anweisungen derart plaziert waren. Die Einschr„nkung ist deshalb
eher akademischer Natur...
#define-Anweisungen in Funktionen selber (also innerhalb von Bl”cken) 
werden korrekt erkannt.


Doppelte Namen:
---------------
Sind irgendwelche Namen aus irgendwelchen Grnden nicht eindeutig,
d.h. kommen sie in den angegebenen Quellen mehrfach vor, so wird wie 
folgt verfahren:

Haben die doppelten Namen den gleichen Typ (etwa Funktion), so werden
sie nicht geschrieben, es sei denn man hat die Option '-d' gew„hlt (s.u.).
Ist dies der Fall, so wird der erste Eintrag ganz normal geschrieben,
im zweiten (und allen folgenden) wird der Name des Eintrages durch
ein '.1' ('.2'...) erg„nzt. Damit sind die Eintr„ge im Hypertext eindeutig.

Haben die doppelten Namen verschiedene Typen so wird der erste Name
wieder normal geschrieben, bei den folgenden der Typ durch '.F', '.T'
oder '.D' markiert.

Gegebenenfalls wird sowohl eine Typmarkierung wie eine Nummer angeh„ngt,
die Typmarkierung kommt dann zuerst.


Aufruf des Programmes:
----------------------
shelp [Optionen] File(s)

Optionen:
-d    : doppelte Referenzen jedesmal schreiben (.Nr zur Kennung)
    s.o.

-sSIZE: Puffergr”e fr Namen angeben (in Kbyte), Default: 64
    SHelp verwendet einen statischen Puffer fr die Namen. L„uft dieser
    ber, so kann man ihn mit -s vergr”ern.
    WICHTIG: zwischen -s und der Gr”enangabe darf KEIN Space stehen
    (also '-s128', NICHT '-s 16')
    Wendet man SHelp nicht gerade auf Headerdateien groer Resourcefiles
    an, so sollte der Default-Wert im allgemeinen reichen.

-bSIZE: Puffergr”e fr Strukturen/Funktionsk”pfe angeben (in Kbyte), 
    Default: 16
    beim Lesen von Strukturen und Funktionsk”pfen werden diese zun„chst ein
    einen Puffer kopiert (wobei zwei getrennte Puffer existieren). Deren Gr”e 
    ist also die maximal m”gliche Gr”e fr Strukturen und Funktionen.
    WICHTIG: zwischen -b und der Gr”enangabe darf KEIN Space stehen

-hFILE: Headerfile angeben, Default: HEADER.STG
    Name der Headerdatei    
    WICHTIG: zwischen -h und der Datei darf KEIN Space stehen

-oFILE: Outputfile angeben, Default: SHELP.STG
    Name der Ausgabedatei
    WICHTIG: zwischen -h und der Datei darf KEIN Space stehen

-iTEXT: Database angeben, Default: "Online-Hilfe zu C-Sourcen"
    WICHTIG: zwischen -i und dem Text darf KEIN Space stehen;
     die Anfhrungszeichen werden von SHelp erzeugt
     Man beachte aber, da Parameter die Spaces enthalten gequotet werden
     mssen.

-fX   : Funktionsdeklarationen ausgeben
-tX   : Typ-Definitionen (typedef) ausgeben
-pX   : Pr„prozessor Definitionen ausgeben
-aX   : all: Abkrzung fr -fX -tX -pX
        ist weder -f noch -t noch -p noch -aX gesetzt, 
        so wird -a* verwendet
    X steht fr '' (also nichts), '+' oder '*'.
    Ist X '', so werden keine Kommentare vor der Definition ausgegeben, ist
    X '+' so werden sie immer ausgegeben. Bei '*' werden nur unmittelbar
    (ohne Leerzeile) voranstehende Kommentare ausgegeben.

Es k”nnen beliebig viele Sourcedateien angegeben werden. šberlange 
Kommandozeilen werden nach dem ARGV-Verfahren untersttzt.

Bei Aufruf ohne Parameter und Dateien wird eine šbersicht ber die 
Parameter ausgegeben.


Fehler:
-------
wenn was schiefgeht, terminiert SHelp unter Ausgabe einer Fehlermeldung.
Die bisher geschriebene Ausgabe wird NICHT gel”scht.


Bugs:
-----
SHelp geht immer von verschachtelbaren Kommentaren aus. This is a bug!
(der C-Standard definiert Kommentare als nicht verschachtelbar)

Dateifehler werden nur an wenigen ausgew„hlten Stellen abgefragt und
beachtet...

Es fehlt eine Man-Page...

nderungen gegenber v0.1:
--------------------------
- Der Parser in v0.1 hatte mindestens zwei schwere Fehler:
  * Funktions-Definitionen unmittelbar nach einer #define-Anweisungen
    (d.h. am Anfang der n„chsten Zeile) werden nicht erkannt :-(
  * unter bestimmten (von mir nicht n„her analysierten) Bedingungen
    werden Kommentarenden nicht richtig erkannt, der Rest der Sourcedatei
    nicht ausgewertet... :-((

  Der Parser in v0.9 ist ganz neu, die beiden Fehler treten nicht mehr
  auf. Neue Fehler sind bestimmt vorhanden, bisher kenne ich aber noch 
  keine (siehe aber 'Einschr„nkungen' und 'Bugs'...)

- Kommentare die VOR einer Definition stehen k”nnen mit in den Hypertext
  bernommen werden.
  Dabei kann man w„hlen ob die Definition ohne Leerzeile oder mit
  beliebig vielen Leerzeilen auf den Kommentar folgen soll.

