
                            Boing

                      The bouncing Ball
                       conversion  GEM




Boing fonctionne dans toutes les résolutions, du monochrome
au True Color, l'affichage en couleur n'est possible que
sur les résolutions d'au moins 16 couleurs, sinon affichage
en monochrome.

Un systŠme sonore compatible Falcon est necessaire pour
restituer les effets sonores.


Des ‚mulateurs Xbios existe pour STe / TT (voir dossier Outil):

STFA     : http://removers.free.fr/softs/download.php#stfa
           http://removers.free.fr/softs/archives/stfa_202.zip

XSND_DMA : http://www.ataricq.org (orphaned projects>all projets>system tools>X-sound)
           http://www.ataricq.org/attachments/230_xsound.zip



L'affichage … l'‚cran est r‚alis‚ avec la VDI et l'AES, et
utilise le mode offscreen, si disponible sur votre configuration (via NVDI).


Le chargement des images se fait par TGA_SA.LDG, les images sont
directement convertit dans le format ‚cran par la LDG.


Crédit :

Sam Dicker: The Spinning Ball
Dale Luck - RJ Mical: Amiga Boing Ball
Amiga Boing Ball Youtube: Capture images et sons
Obligement - Amiga Boing Ball: Histoire du Boing Ball






Daroou
Renaissance

