

                                  ********************
                                  *      Kolonial    *
                                  ********************

                           Copyright Karsten Lange  Februar 1987

                                     Karsten Lange
                                     Kurze Str 2
                                3392 Clausthal- Zellerfeld

Dieses Spiel darf nur als Ganzes mit  allen  vier  Files  weitergegeben
werden. Das L”schen meines Namens aus den Fliles ist nicht gestattet.
Wer an diesem Spiel gefallen findet und es mit Freuden spielt, sollte
auch so nett sein und mir eine kleine Spende zukommen lassen. Wer
am Source-code interessiert ist, kann diesen gegen šbersendung von 20
DM bekommen.

Bedienungsanleitung:

Das Spiel befindet sich in dem File "Kolonial.PRG". Zum Starten mu
man es in  die  oberste  Direktoryebene  kopieren.  Das  Programm  zum
Eingeben der Spielzge befindet sich im File "Eingabe.PRG".
Nach dem Starten von Kolonial.PRG fragt das Programm nach der Zu~
weisung eines Laufwerkes. Da vom Programm fr die Spielrunden viele
Dateien geladen werden mssen, ist die Verwendung einer Ramdisk oder
Harddisk zu empfehlen. Bei Verwendung einer Ramdik ist eine Gr”e
von 200 bis 300 KB ausreichend. Das Programm erwrtet die Ramdisk
als Laufwerk vier ansprechen zu k”nnen. Die Harddisk wird als Lauf~
werk  drei  erwartet.  Vers„umen  sie  bei  Verwendung  einer  Harddisk
nicht, nach jeder Spielrunde Sicherheitskopien zu ziehen.
Nach Kl„rung der Laufwerksfrage gelangt das Programm zu Hauptmenue.

              Hauptmenue
Das Hauptmenue umfat 6 Punkte:
         - Durchfhrung
         - Dateikorrektur
         - Planetenkontrolle
         - Neues Spiel
         - Ende
         - šber Kolonial

Ein begonnenes Spiel kann mit dem Menuepunkt "Durchfhrung" fort~
gesetzt werden. Das Programm l„dt alle ben”tigten Dateien selbstst„n~
dig und rechnet ermittelt den neuen Spielstand. Um dies zu k”nnen
sind die 11 Dateien mit der Extension "DAT" in die oberste Direktorye~
bene zu laden. Die Dateien. die die Spielzge enthalten sind in einen
Ordner mit dem Namen "Namen" zu kopieren. Der Ordner  mu  sich
ebenfalls in der obersten Direktoryebene befinden.
Nach Abschlu der Berechnungen wird die Eingabe des neuen Spielter~
mines verlangt. Daran schliet sich der Ausdruck der neuen Spielsitua~
tion an. Die Abspeicherung des neuen Spielstandes erfolgt nach dem
Ausdruck. Anschlieend kehrt das Programm in das Hauptmenue zu~
rck.

Achtung: Aus Zeitgrnden habe ich darauf verzichtet, etliche Felder auf
Null zu setzen. Bevor das Spiel erneut mit "Durchfhrung" fortgesetzt
wird, mu es neu gestartet werden, im anderen Falle wrde der Rech~
ner Unsinn berechnen.

                  Dateikorrektur
Mit diesem Punkt k”nnen Spieler, die nicht mehr  mitspielen  wollen,
unwiderruflich aus dem Programm entfernt werden. Dies hat zur Folge,
da sie  keinen  Ausdruck  mehr  bekommen  und  auch  sonst  im  Spiel
nicht mehr auftauchen. Ihre Welten werden zu Neutralwelten.

                  Planetenkontrolle
Mit  diesem  Punkt  kann  man  sich  mit  verschiedenen  Parametern  die
Welten auf dem Bildschirm ausgeben lassen.

                  Neues Spiel

Wenn ein Spiel erstmalig begonnen werden soll, ist dieser Programm~
punkt anzuw„hlen. In diesem Programmteil werden die ben”tigten Da~
teien angelegt. Das Programm fragt als erstes die Spielernamen ab. Da~
bei wird zuerst der wirkliche Name des Spielers eingegeben, dann der
Spielname. Diese Reihenfolge darf nicht vertauscht werden, da das Spiel
Programm sonst sp„ter nicht die Spielzge der Spieler findet.
Die Ermittelung der Planetenposition erfolgt auf dem Bildschirm. Da
alle Planeten einen Mindestabstand voneinnander haben sollen, habe ich
aus Zeitgrnden die Klecksmethode angewendet. Das Gleiche gilt auch
fr die Heimatwelten. Nach Eingabe des ersten Spieltermines werden
fr alle Spieler die Koordinaten der Planeten ausgedruckt.

Noch eine Bemerkung zum Drucker. Da  jeder  einen  anderen  Drucker
hat, habe ich nur allgemeine Steuerzeichen verwendet. Zum Ausdruck
mu der Drucker per Hand eingestellt werden. Fr die Zeichendichte
empfehle ich  12  cpi.  Weniger  ist  nicht  zu  empfehlen,  da  sonst  die
Druckzeile l„nger werden kann, als das Papier breit ist.

Ich wnsche allen viel Spa mit diesem Spiel
