

                                  ********************
                                  *      Kolonial    *
                                  ********************

                           Copyright Karsten Lange  Februar 1987

                                     Karsten Lange
                                     Kurze Str 2
                                3392 Clausthal- Zellerfeld

Dieses Spiel darf nur als Ganzes mit  allen  vier  Files  weitergegeben
werden. Das L”schen meines Namens aus den Fliles ist nicht gestattet.
Wer an diesem Spiel gefallen findet und es mit Freuden spielt, sollte
auch so nett sein und mir eine kleine Spende zukommen lassen. Wer
am Source-code interessiert ist, kann diesen gegen šbersendung von 20
DM bekommen.
Einleitung:
Das Computerspiel " Kolonial " ist ein Weltraumstrategiespiel in einer
vom  Computer  erschaffenen  Galaxis  und  wurde  in  GFA-Basic  pro~
grammiert. Zum Spielen ben”tigt man einen Spielleiter und 4 bis  12
Mitspieler, gnstig sind um 9, wobei nur der Spielleiter einen Computer
und einen Drucker besitzen mu. Die Mitspieler k”nnen einen Computer
besitzen, mssen aber nicht.
Das Ziel des Spieles ist es, m”glichst viele Entwicklungsprojekte in der
Galaxis zu verwirklichen. Der Sieger ist am Ende derjenige Spieler mit
den meisten Punkten fr Entwicklungsprojekte.
Frage : Was unterscheidet nun dieses Spiel von anderen Simulations~
spielen? Antwort : Der Ablauf ! Bei vielen Simulationsspielen sind alle
Mitspieler um den Computer versammelt und jeder bekommt so mit,
wenn er nicht gerade auf einem gewissen ™rtchen ist, was seine Mit~
spieler fr eine Strategie verfolgen und wie es um sie steht. Darunter
leidet  logischerweise  die  Spannung.  H„ufig  wird  sie  nur  durch  die
Zufallsfunktionen des Programmes aufrechterhalten. Um dieses Problem
zu beseitigen, wurde Kolonial geschrieben. Die Mitspieler geben  dem
Spielleiter  ihre  Spielzge  schriftlich  oder  auf  Diskette  und  erhalten
einen Computerausdruck mit ihrer pers”nlichen Spielsituation  zurck.
Das Spiel dauert zwar so etwas l„nger, allerdings steigt auch die Span~
nung an, da keiner genau weis, wie es um den anderen steht und was
er im n„chsten Zug macht. Auf der Diskette befinden sich in einem
Ordner 4 Files:
                  Kolonial.PRG
                  Eingabe.PRG
                  Kolonial.TXT
                  Bedien .TXT

Kolonial.PRG ist das eigentliche Spiel. Eingabe.PRG ben”tig man,  um
die Befehle der Spieler in Dateien einzugeben, die dann vom Computer
w„hrend des Spieles geladen werden. Die beiden *.TXT' s sind Anlei~

tungen.

šber Kolonial:
Wie oben erw„hnt handelt es sich bei "Kolonial" um ein im Weltraum
angesiedeltes Strategiespiel mit dem Ziel, den Entwicklungsstand der
Galaxis zu heben. Die Galaxis umfat 180 Planeten und hat eine Aus~
dehnung von 200 * 200 Einheiten. Zu Beginn des Spieles verfgt jeder
Spieler nur ber eine Welt, seine Heimatwelt. Die keinem Spieler geh”~
renden Welten sind neutral und da es davon sehr viele gibt, ist es zu
emphehlen, seinem Imperium ein paar von diesen einzuverleiben, denn
man kann nur auf Welten den Entwicklungsstand verbessern, die einem
auch geh”ren. So ist also der Zeitpunkt abzusehen, bis es keine neu~
tralen Welten mehr gibt und da verwirklichte Entwicklungsprojekte in
jeder Runde, in der sie existieren Punkte bringen, werden nicht freund~
lich gesonnene Nachbarn versuchen, Welten von Mitspielern zu erobern.
  Deshalb mu man seine Welten auch verteidigen. So mu nun jeder
Spieler seine pers”nliche Strategie entwickeln und hoffen, da sie ihn
zum Sieg fhrt. Man sollte dabei bedenken, da, wenn man die ge~
samte wirtschaftliche  Kapazit„t  der  Planeten  fr  milit„rische  Aufr~
stung verwendet, keine Kapazit„t mehr zur Verfgung hat fr die Ver~
wirklichung von Entwicklungsprojekten und demzufolge auch keine neu~
en  Punkte  bekommen  kann.  Die  Spieldauer  wird  vom  Computer  zu
Beginn des Spieles  festgelegt.  Sie  ist  den  Mitspieler  nicht  bekannt.
Generell erstreckt  sich  ein  Spiel  ber  mindestestens  15  maximal  30
Spielrunden.

Spielvorbereitungen:
Bevor das Spiel beginnt, schreibt jeder Spieler seinen wirklichen Namen
und einen Tarnnamen, der maximal 8 Buchstaben umfat auf einen Zet~
tel und gibt ihn dem Spielleiter, der leider nicht mitspielen kann. Der
Tarnname im weiteren Spielname genannt dient einerseits als Dateiname
fr die Befehlseingabe, und andererseits als Tarnname bei Kontakten
mit anderen Mitspielern. Es mu ja nicht jeder gleich wissen, mit wem
er es zu tun hat.
Der  Spielleiter  mu  darauf  achten,  da  jeder  Spieler  einen  anderen
Spielnamen verwendet, da es sonst zum Chaos fhrt.
Wenn  alle  Mitspieler  ihre  zwei  Namen  abgegeben  haben,  kann  der
Spielleiter das Spiel, in Abwesenheit der Mitspieler versteht sich von
selbst,  starten.  Bei  einem  Neustart  erh„lt  jeder  Spieler  zuerst  eine
Auflistung der 180 Planeten mit ihren Koordinaten.  Zuerst  mu  nun
jeder Mitspieler oder einer fr alle, die Galaxis oder nur den ihn be~
treffenden Teil zeichnen. Dazu sind die Planeten nach Y_Koordinaten
sortiert. Am Ende der Auflistung steht die Heimatwelt des jeweiligen
Spielers.


Spielbeschreibung:

                                       Die Welten
Die Galaxis verfgt ber 180 Welten. Welten, die keinem Spieler geh”~
ren, werden als "neutral" bezeichnet. Jede Welt wird durch 6 Parameter
beschrieben, die sich in bewegliche und unbewegliche Parameter eintei~
len lassen. Zu den beweglichen Parameter z„hlen Angreifer, Verteidiger
und Aufkl„rer. Sie k”nnen von einer Welt zur anderen reisen. Wirt~
schaft,  Entwicklungsindex  und  Festungen  sind  planetengebunden  und
deshalb unbeweglich.
Dazu ist auf jeder Welt ein Transmitter vorhanden, der bei Bedarf ak~
tiviert werden kann.
Zu Beginn des Spieles erh„lt jeder Spieler vom Computer einen Hei~
matplaneten zugewiesen. Alle diese Heimatplaneten verfgen ber die
gleichen Kapazit„ten, n„hmlich 10 Wirtschaftseinheiten, einen E- Index
von 0, 25 Angreifer, 50 Verteidiger, 100 Festungen und 30 Aufkl„rer.
  Fr neutrale Welten ermittelt der Computer die Kapazit„ten. Aller~
dings verfgen sie ber keine Angreifer und nur eine geringe Anzahl
von  Verteidiger  und  Festungen.  Die  H”he  der  einzelnen  Kapazit„ten
h„ngt von der Wirtschaftentwicklung ab. Eine Welt mit hoher Wirt~
schaftsentwicklung wird in der Regel st„rker verteidigt sein, als eine
Welt mit geringer Wirtschaftsentwicklung.

           Bewegliche Spielgruppen

Angreifer, Verteidiger und Aufkl„rer k”nnen vom Spieler zu Eins„tzen
von einer Welt zur anderen geschickt werden. Es ist dabei ohne belang,
wem die Zielwelt geh”rt, nur die Startwelt mu dem Spieler geh”ren.
Sie legen pro Runde eine Strecke von 20 Einheiten zurck. Die maxima~
le Flugweite ist unbegrenzt, allerdings k”nnen sie in der Runde, in der
sie gebaut wurden, nicht bewegt werden. Jedoch verteidigen Angreifer
und Verteidiger bereits den Planeten gegen Angriffe.
Angreifer sind die einzigen Einheiten, die einen Planeten sowohl angrei~
fen wie verteidigen k”nnen. Verteidiger sind nur zur Verteidigung von
Planeten  bef„higt.  Aufkl„rer  k”nnen  weder  Planeten  angreifen,  noch
verteidigen. Sie dienen zur Erkundung von fremden Welten. Nach Aus~
fhrung des Aufkl„rungsauftrages zerst”ren sich Aufkl„rer selbstst„n~
dig.

              Funktion der beweglichen Einheiten
Angreifer:
Schickt ein Spieler Angreifer zu einer eigenen Welt, so werden diese zu
auf der Welt vorhandenen addiert. Logischer weise k”nnen eigene Wel~
ten nicht angegriffen werden. Geh”rt ihm die Zielwelt jedoch nicht, so
h„ngt die Reaktionsm”glichkeit vom Status der Angreifer ab. Der nor~
male  Status  ist  "angreifen"  und  automatisch  gesetzt.  Die  feindliche
Zielwelt wird angegriffen. Der andere Status ist "fliegen". Bei diesem
Status werden  die  Einheiten  zu  vorhanden  auf  der  Zielwelt  addiert.
Doch  vorsicht,  sie  verlieren  die  Befehlsgewalt  ber  diese  Einheiten
unwiderbringlich  an  den  "Eigentmer"  der  Zielwelt.  Dieser  optionale
Status wird  den  Angreifern  nur  auf  besonderen  Befehl  des  Spielers

zugewiesen.

Verteidiger:
Verteidiger kennen nur den Status "fliegen". Sie werden zu vorhanden
Verteidigern der Zielwelt addiert ohne Rcksicht auf den Besitzer. Ist
der Besitzer der Zielwelt ein anderer als der der Startwelt, so verliert
der  Besitzer  der  Schiffe  diese  unwiderbringlich  an  den  Besitzer  der
Zielwelt.

Aufkl„rer:
Aufkl„rer verfgen ber den Normalstatus "aufkl„ren" und den optio~
nalen Status "fliegen". Schickt ein Spieler Aufkl„rer zu einer eigenen
Welt, so werden diese zu Vorhandenen addiert.
Eine Erkundung eigener Welten ist sinnvollerweise nicht m”glich. Man
kann so Aufkl„rer von einer eigenen Welt zu  einer  anderen  eigenen
Welt  berfhren.  Gelangt  ein  Aufkl„rer  zu  einer  fremden  Welt,  so
erh„lt der Besitzer des Aufkl„rers eine Mitteilung ber die H”he der
sechs Komponenten der Welt, den Spielnamen des Besitzers  genannt
und wenn die Welt nicht neutral ist, die bisher vom Spieler erreichte
Gesamtpunktzahl.
Der Besitzer der Zielwelt erf„hrt nur, da diese Welt von einen unbe~
kannten  Spieler  aufgekl„rt  worden  ist.  Bekommt  ein  Aufkl„rer  den
Status "fliegen", so kann er auch zu fremden Welten berfhrt werden.
In diesem Falle geht die Befehlsgewalt unwiderbringlich an den Besitzer
der Zielwelt, bei erreichen dieser, ber.

Transmitter :
Zum schnelleren Transport ber gr”ere Entfernungen hinweg zwischen
eigenen Welten besteht die Nutzungsm”glichkeit von Transmittern. Zur
Einrichtung einer Transmitterstrecke mu auf dem Abflugplaneten eine
Wirtschafseinheit aufgewendet werden, die in dieser Runde nicht mehr
verwendet  werden  kann.  Die  Transmitterstrecke  bleibt  eine  Runde
erhalten. In dieser Zeit kann man beliebig viele bewegliche Einheiten
zur Zielwelt transportieren.
Die  so  transportierten  Einheiten  erreichen  die  Zielwelt  in  derselben
Runde, in der sie abgeschickt wurden. Sie stehen dem Spieler aber erst
in der n„chsten Runde fr weitere Eins„tze zur Verfgung,jedoch ver~
teidigen sie die Zielwelt bereits in dieser Runde gegen Angriffe.
Auf  einem  Planeten  k”nnen  mehrere  Transmitterstrecken  gleichzeitig
betrieben werden, allerdings mu man dann entsprechend mehr Wirt~
schaftseinheiten aufwenden. Ebenso k”nnen mehrere Transmitterstrek~
ken auf einem Planeten enden.
Voraussetzung fr die Einrichtung einer Transmitterstrecke ist  aller~
dings, da dem Spieler sowohl die Start- wie auch die Zielwelt geh”rt.
Ein šberraschungsangriff ber Transmitter ist deshalb nicht m”glich.

                    Steuerung der beweglichen Angreifer

Fr Befehle werden generell nur Kleinbuchstaben verwendet.
Es gelten folgende Krzel:
                              a : Angreifer
                              v :Verteidiger
                              s :Aufkl„rer
                              b :Bauen
                                 e :Econ
                                 f :Forts
                                z :Zivilprojekte bzw Zerst”ren
                                 t : Transmitter bzw Ziel„nderung
                              m : Bewegen

Die Krzel gelten auch fr die Bau- und Zerst”rungsbefehle

Bewegungsbefehle:
     Mit diesen Befehlen werden a, v, s gestartet.
     Die Syntax fr einen solchen Befehl lautet:
                Schiffstyp,Startwelt,Zielwelt,Anzahl,Status
                  Bsp:        a,102,3,10,t
      Es werden 10 Angreifer von der Welt 102 nach Welt 3 ber Transmitter bef”rdert.
                  Bsp: s,102,3,5,m
      Es werden 5 Sonden berfhrt. Der Status "m" ist bei Angreifern
und  Sonden  nur  dann  erforderlich,  wenn  diese  zu  fremden  Welten
berfhrt  werden  sollen  .  Eigene  Welten  k”nnen  weder  angegriffen
noch aufgekl„rt werden.

Der Status wird prinzipiell nur angegeben, wenn er vom normalen Sta~
tus abweicht.

Fr Sonden gilt folgendes:
      _ es k”nnen maximal 30 Sonden gleichzeitig fliegen.
      _ es k”nnen mit einem Befehl mehrere Sonden zu einem Planeten
         geflogen werden.
      _ fliegt nur eine Sonde,  kann  die  Anzahl  entfallen.  Das  Pro~
         gramm setzt die Anzahl automatisch auf 1
Verteidiger kennen nur den Status "m". Er wird nicht eingeben.
                          Bsp. v,102,3,10
           10 Verteidiger fliegen zur Welt 3

Transmitter
Ein Transmitter wird vom Programm automatisch gebaut, sobald es bei
den Bewegungsbefehlen auf den Status "t" st”t. Einen Baubefehl fr
Transmitter gibt es nicht.

Ziel„nderung
Angreifer und Verteidiger k”nnen ihr Flugziel jederzeit „ndern. Zus„tz~
lich zum Flugziel k”nnen Angreifer auch ihren Status „ndern.

Syntax: Krzel, Schiffstyp, Verbandnr, neues Ziel, geg. Status
 Krzel: immer "t". Es ist nicht zu verwechseln mit "t" fr Transmit~
                      ter. Das Krzel stellt hier die Codierung fr eine
                      Ziel„nderung dar.
Verbandnr: Die angegebene Flottennummer auf dem Printout.
                          Bsp : t,a,4,6
Der Angriffsflottenverband Nr 4 wird zu Welt Nr 6 umgelenkt.  Mit
diesem Befehl kann bei Angreifern der Status gewechselt werden, in~
dem das alte Ziel als Neues angegeben wird.

                Nichtbewegliche Komponenten

Wirtschaft:
Die Wirtschaft ist das Herz einer jeden Welt. Mit ihr kann jede der
sechs Komponenten gebaut werden. In jeder Runde kann jeder Spieler
jede Wirtschaftseinheit seiner Planeten genau einmal  benutzen.  Keine
Einheit kann jedoch zweimal pro Runde benutzt werden. So erschaffen
alle Wirtschaftseinheiten eines Planeten auf diesem Planeten eine neue
Wirtschaftseinheit. Befinden sich auf dem Planeten zwischen 16 und 30
Wirtschaftseinheiten, so erzeugen sie zwei Neue. Bei mehr als dreiig
Wirtschaftseinheiten 3 Neue. Vorraussetzung dafr ist allerdings, da in
dieser Runde vorher keine beweglichen Einheiten mit Hilfe eines Trans~
mitters bewegt wurde. Auf diesem Planeten kann dann nichts weiteres
in dieser Runde gebaut werden. In der n„chsten Runde verfgt dann der
Planet ber die neuen Wirtschaftseinheit mehr. Ansonsten erschafft je~
de Wirtschaftseinheit: Erh”hung des Entwicklungsindex um eins oder
Aktivierung einer Transmitterstrae  oder  2  Angreifer  oder  4  Vertei~
diger oder 6 Forts oder 4 Aufkl„rer. Die Transmitterstrae wird vom
Computer mit dem Bewegungsbefehl gebaut. Ein erneutes Einrichten bei
den Baubefehlen ist nicht n”tig. Verfgt eine Welt ber keine Wirt~
schaftseinheiten,  so  kann  trotzdem  eine  Wirtschaftseinheit  gebaut
werden.

Entwicklungsindex:
Der Entwicklungsstand einer Welt wird durch die H”he des Entwick~
lungsindex beschrieben. Dem Besitzter der Welt bringt der E-Index in
jeder Runde eine entsprechende Punktzahl ein. Wird eine Welt von ei~
nem Mitspieler erobert, bringt sie in der Runde dem neuen Besitzer
keine  Punkte  ein.  Eine  Neutralwelt  ist  davon  ausgenommen.  Eine
Abrechnung erfolgt jeweils am Ende der Runde. Forts dienen nur zur
Verteidigung des Planeten auf dem sie gebaut wurden. Doch Vorsicht!
Da es sich um planetarische Forts handelt, kann bei Angriffen auf eine
Welt die Wirtschaft und der E-Index schaden nehmen. Denn werden
nun bei einen Angriff 40 und mehr Forts zerst”rt, so bestimmt der
Computer mit Random(Wirtschaft) und Random(E-Index) die Zerst”run~
gen auf dem Planeten und die neuen Werte von Wirschaft
und E_Index.

                 Bauen
Syntax: Krzel, Planet, Artikel, Wirtschaftseinheiten
Krzel = b
Artikel: was gebaut werden soll
Wirtschaftseinheiten:  Wieviele  Wirtschaftseinheiten  dafr  verwendet
werden sollen.

Beispiel: b,72,f,4
Auf Welt 72 werden fr 4 Wirtschaftseinheiten 24 Festungen gebaut.

Man mu nicht mit allen Wirtschaftseinheiten dasselbe bauen, sondern
kann  auch  verschiedenen  Komponenten  bauen,  allerdings  kann  man
nicht mehr Wirtschaftseinheiten verwenden, wie man hat und nicht in
einer Runde eine Wirtschafseinheit zweimal benutzen.

Zerst”rungen
Auf eigenen Befehl hin, k”nnen sie auf ihren Welten Wirtschaftseinhei~
ten, Verteidiger, Forts und Entwicklungsprojekte zerst”ren. Allerdings
mssen sie dazu noch am Ende der Runde noch im Besitz der Welt
sein. Fr den Fall, da ein Mitspieler in der Runde, in der sie  den
Zerst”rungsbefehl  gegeben  haben,  den  Planeten  erobert,  erlischt  der
Befehl und die Zerst”rungen finden nicht statt.

        Das Krzel ist hier z
Beispiel:
                 z,66,f,20
Auf Welt 66 sollen 20 Forts zerst”rt werden. Die Syntax ist identisch
mit derjenigen der Baubefehle. Nur wird hier anstelle der Wirtschaft~
seinheiten die Anzahl der zu zerst”renden Gegenst„nde angegeben.

                 Angriffe
Greift ein Spieler eine Welt an, so gewinnt derjenige, der mehr Kam~
pfeinheiten hat. Die Kampfeinheiten des Angreifers sind die Angreifer,
die des Verteidigers die Summe von auf der Welt stehendenden Anf~
greifer, Verteidiger und Forts. Gewinnt der Angreifer, so bernimmt er
die Kontrolle ber die Welt. Greift ein Spieler mit mehreren Angriffs~
verb„nden, die alle in der gleichen Runde ankommen, die Welt an, so
werden die Verb„nde zu einem zusammengefat. Der Verlierer verliert
alle am Kampf beteiligten Einheiten. Die Verluste des Siegers werden
ber eine Zufallsfunktion ermittelt. Auch er  kann  alle  seine  Schiffe
verlieren. Wird der Angriff erfolgreich abgewehrt, so werden die Verlu~
ste zuerst von den auf dem Planeten vorhandenen Angreifern abgezo~
gen. Sind die Verluste gr”er, dann werden die noch nicht verrechneten
Verluste von den Verteidigern und schlielich von den Forts abgezogen.
Waren Angreifer  und  Verteidiger  gleichstark,  so  verlieren  beide  alle
Einheiten; doch der Verteidiger beh„lt die Kontrolle ber die Welt. Sind
mehr als 40 Forts zerst”rt worden, so werden auch Zerst”rungen an
der Wirtschaft und dem E-Index vorgenommen. Greifen mehrere Spieler
in einer Runde einen Planeten an, so werden die Schw„cheren zurck~

geschlagen  und  ihre  Flotten  treten  den  Rckzug  an.  Der  St„rkste
k„mpft um die Welt. Waren die beiden st„rksten Angreifer gleichstark,
so treten alle Angriffsflotten geschlagen den Rckzug an. Ein Kampf
um den Planeten findet dann nicht statt.

Befehleingabe
Zur Befehlseingabe hat der Spieler zwei M”glichkeiten:
Er kann seine Befehle dem Spielleiter schriftlich geben. Dies hat den
Nachteil, da der Spielleiter dann die Befehle eintippen mu, und es zu
Irrtmer kommen kann durch schwer lesbare Schrift.
Deshalb sollte nach M”glichkeit der zweite Weg gew„hlt werden, be~
sonders wenn ein Mitspieler ber einen Atari verfgt und seine Befehle
mit dem Eingabeprogramm selbst eingeben.

Funktionen des Eingabeprogramms:
Das Programm funktioniert „hnlich wie ein Texteditor, der fr diesem
speziellen Verwendungszweck angepat  worden  ist.  Der  Cursor  kann
mit  den  Pfeiltasten  bewegt  werden.  Mit  der  Returntaste  kann  man
schnell in die n„chste Spalte springen. An Editierfunktionen bietet die~
ser Kleineditor die Backspace- und Delete Taste an. Die Speicherung
erfolgt mit Control + s und das Laden mit Control + l. Soll der Bild~
schirm gel”scht werden, so kann dies mit Control + n geschehen. Aber
Achtung. Hierbei wird  auch  der  Arbeitsspeicher  gel”scht.  Nichtabge~
speicherte Befehle gehen verloren. Beendet werden kann das Programm
auer durch Reset oder Abschalten des Computers auch mit Control +
Esc. Bei dieser Methode  erfolgt  auch  noch  eine  Nachfrage,  ob  eine
Datensicherung erfolgen soll. Und wenn der Bildschirm voll ist, don't
Panic.  Der  Editor  kann  auch  scrollen.  Maximal  501  Befehle  k”nnen
eingegeben werden. Beim Speichern wird nach einem  Dateinamen  ge~
fragt. Als Dateiname ist der Spielername einzugeben. Der Menpunkt
"Durchfhrung" erwartet alle Eingabefiles in einem Ordner, der
"NAMEN" heit.

Computerausdruck  Am  Ende  einer  Runde  erh„lt  jeder  Spieler  einen
Computerausdruck, der alle Informationen enth„lt,  die  ihm  in  dieser
Runde zug„nglich waren. Am Anfang steht eine Gesamtbersicht ber
alle seine Kapazit„ten. Daran schliet sich eine Auflistung aller seiner
Welten  mit  den  dort  zur  Verfgung  stehenden  Kapazit„ten  an.  Im
n„chsten Abschnitt befinden sich  Informationen  ber  Flottenverb„nde
und Sonden, die die Galaxis durchstreifen. Diese Informationen enthal~
ten die Verbandsnummer - bei Zielwechsel ist diese Nummer anzugeben
- die Zielwelt, die monentane Position und die St„rke. Am Ende befin~
den sich Informationen ber ansondierte Spieler und der Termin, bis zu
dem ihr Befehlsbogen beim Spielleiter eingetroffen sein sollte. Wie mit
zu sp„t eingehenden Befehlsb”gen verfahren wird, sollten sie mit dem
Spielleiter  aushandeln.  Nach  der  letzten  Runde  erhalten  die  Spieler
anstatt des bisherigen Ausdrucks eine Abrechnung mit einer Aufstel~
lung der Kapazit„ten aller Spieler.

                            Diplomatische Post

Zur Kommunikation der Spieler untereinander gibt es die diplomatische
Post. Da die Spieler nicht wissen, wer  hinter  welchem  Spielernamen
steht, wird diese Post ber den Spielleiter abgewickelt, der die diplo~
matischen Briefe an die betreffenden Spieler weitergibt.
