
                      (c) MAXON Computer GmbH 1989

Liebe(r) Leser(in),

anbei  haben  wir  die  erste  Programmierpraxis - Diskette  GFA-BASIC 
zusammengestellt.  Auf der Diskette sind BeitrÑge aus allen JahrgÑngen 
der ST-Computer enthalten.  Viele nÅtzliche Routinen sind im Laufe der 
Zeit entstanden, die Sie sicherlich  nicht alle  abtippen mîchten oder
kînnen.  Aus  diesem Grunde haben wir  die Programmierpraxis-Disketten
zusammengestellt. Wir  wÅnschen  Ihnen  viel Spaû mit den Routinen und
Programmen. Bitte beachten Sie:

Diese  Diskette  ist    n i c h t   frei  kopierbar.  Viel Arbeitszeit
steckt in den einzelnen  Programmen; auch  die Bearbeitung der Einsen-
dungen sowie die Fertigstellung dieser Diskette  hat  viel Zeit in An-
spruch genommen.

Wenn Sie jetzt eine Taste drÅcken, erscheinen die Ordnernamen der ein-
zelnen Programme. Sie kînnen sich mit den Cursor-Tasten und Return die
Hilfstexte zu den Programmen ansehen.  Mit Escape beenden Sie das Pro-
gramm.

Viel Spaû wÅnscht Ihnen
                        Ihre ST-COMPUTER-Redaktion
***
POPUP_ME
Dieses Programm macht es mîglich, bei Einbindung von drei Prozeduren 
ein Popup-MenÅ auf den Bildschirm zu zeichnen und es sofort, ohne 
weitere Arbeit, auswerten (bewachen) zu lassen, wobei die Nummer des 
ausgewÑhlten MenÅpunkts zurÅckgegeben wird. Die Texte, die in den 
einzelnen Zeilen stehen, werden in einem String durch einen 
Vertikalstrich (|) getrennt Åbergeben (ST 05/89, Seite 80).
***
TURTLE
Dieses LOGO-Turtle-Grafik-Modul ermîglicht Grafik-Freaks, die 
Befehle, die die Turtle in LOGO steuern, in BASIC oder anderen 
Programmiersprachen zu verwenden. Das Programm stellt somit eine echte 
Alternative zu der absoluten Positionierung dar. Bei der Emulation 
erscheint keine Turtle auf dem Screen, aber die Resultate sind 
identisch (ST 06/89, Seite 89).
***
FASTSAVE
Entstanden sind diese Routinen, weil sich der sonst so schnelle 
Compiler beim Speichern des Feldes Feld%(249,249) wohl in eine 
Schildkrîte verwandelt haben muû. Mit diesen Routinen wird es Ihnen 
ermîglicht, Felder sehr rasant abzuspeichern und auch wieder 
einzuladen (ST 07/88, Seite 90).
***
FASTZOOM
Je besser ein Grafikprogramm ist, um so mehr Funktionen zum 
Manipulieren von Grafiken bietet es (meistens). Und je schneller ein 
Programm dabei ist, um so besser fÑllt die Kritik aus. Es ist ja auch 
klar, daû man nicht unbedingt eine halbe Minute auf die 10fache 
Vergrîûerung von ein paar Pixeln warten mîchte, wenn es auch schneller 
gehen kann: diese Routine kann es schneller (ST 11/88, Seite 72).
***
GEORG
Georg heiût eigentlich "Geiers Echt Optimale RasterGrafik". Wer sagt 
denn auch, daû ein Programm, das dreidimensionale, bewegte Grafik 
erzeugt, immer aus endlosen Listings bestehen muû? Das hier 
vorgestellte Programm benîtigt exakt 53 Zeilen Quelltext, um die 
OberflÑche eines quadratischen Wasserbeckens darzustellen, in das 
gerade ein Tropfen gefallen ist. Es berechnet dazu 23 Einzelbilder, 
die danach flieûend hintereinander dargestellt werden (ST 8-9/88,
Seite 85).
***
SCHNEL3D
Dreidimensionale Grafiken gehîren immer noch zu den beliebtesten
Demoprogrammen, und gerade dieser Show-Effekt verleitet viele Compu-
terbegeisterte zu dem Wunsch, sich doch selber einmal in der Pro-
grammierung solcher Grafiken zu versuchen. Nach flÅchtigem Studium
der dickleibigen Literatur schÅttelt manch einer verwirrt den Kopf.
So schwer soll das sein? Als Leser unserer Zeitschrift haben Sie es
wesentlich einfacher, denn Sie brauchen lediglich die komfortablen
Routinen zu benutzen, die Ihnen ab sofort zur VerfÅgung stehen (ST
12/88, Seite 149).
***
SCHNELLE
Sicherlich ist es Ihnen auch schon aufgefallen, daû die Textausgabe 
bei den meisten Anwendungen sehr langsam ist. Daû es auch schneller 
geht, kann man unter anderem bei Tempus sehen. Mit dieser Routine kann 
nun jeder Programmierer in seinen eigenen Programmen fÅr eine schnelle 
Textausgabe sorgen (ST 1/88, Seite 86).
***
UNFILL
Diese Funktion beseitigt in einem rechteckigen Bildschirmausschnitt 
alle gefÅllten FlÑchen und lÑût nur ihre Konturen stehen. Der Vorteil 
der Routine: Sie ist unheimlich schnell.
***
SIGNUMSH
Welcher SIGNUM!-Besitzer erinnert sich nicht an die frustbeladenen 
Sekunden (Minuten, Stunden...?), in denen er mit hektischem linken 
Zeigefinger auf seinem kleinen Krabbeltierchen herumhackte, nur um den 
blîden Kommafehler zu korrigieren, der sich in Tante Emmas 
Schnorrerbrief eingeschlichen hatte (SIGNUM! verlassen, Druckprogramm 
aufrufen, Drucken, Fehler entdecken, érger, Druckprogramm verlassen, 
SIGNUM! aufrufen...)? Das Problem bei dieser Sache ist GEM, das doch 
recht langsam ist. Mit dieser Shell wird Abhilfe geschaffen (ST 12/87, 
Seite 85)!
***
60HZ
Besitzern von Farbmonitoren, die diese an einem ST betreiben, fÑllt 
meistens zuerst eine - vor allem gemessen an dem guten Bild des SM 124 
- unangenehme Flimmereigenschaft auf. Das liegt daran, daû der 
Farbmonitor an den PAL-STs standardmÑûig im 50 Hz-Modus betrieben 
wird, obwohl fast alle normalen Monitore auch 60 Hz verkraften. Mit 
diesem Programm erstellen Sie sich eine Boot-Diskette, die automatisch 
auf 60 Hz umschaltet (ST 01/88, Seite 90).
***
SIGNUM
Wer von 1st_Word auf Signum!2 wechselt, mîchte sicher auch seine alten 
Texte mitnehmen. Da Signum!2 die Mîglichkeit bietet, ASCII-Texte 
zu importieren, sollte es dabei eigentlich keine Probleme geben. Mit 
dem Ergebnis aber kann man nicht zufrieden sein. Zum einen werden 
Steuerzeichen fehlinterpretiert, zum anderen enthalten die Texte hin 
und wieder griechische Buchstaben. Mit diesem Programm kînnen Sie 
1st_Word-Dokumente nach Signum!2 problemlos konvertieren. (ST 
02/89, Seite 84).
***
GOBANG
Bei "Gobang" werden abwechselnd Steine auf die Kreuzungspunkte des 
Spielplans gesetzt. Ziel des Spiels ist es, fÅnf Steine in einer Reihe 
nebeneinander zu legen, die senkrecht, waagerecht oder 
diagonal verlaufen kann. WÑhrend Computer und Spieler versuchen, eine 
FÅnferreihe zustandezubringen, versuchen sie gleichzeitig, ihren 
Gegner zu behindern (ST 04/87, Seite 24).
***
VARIABLE
Jedes anspruchsvolle Mal- und Grafikprogramm verfÅgt Åber eine Funk-
tion, die es gestattet, Bildausschnitte von beliebiger Grîûe auf dem
Bildschirm zu verschieben bzw. zu kopieren. Hierbei besteht der Un-
terschied zwischen "Verschieben" und "Kopieren" darin, daû bei der
Funktion "Verschieben" der Ausschnitt im wahrsten Sinne aus dem Bild
"herausgeschnitten" wird. Bei der Funktion "Kopieren" verbleibt der
Originalausschnitt im Bild, die Kopie des Ausschnitts lÑût sich an
anderer Stelle beliebig positionieren. Die Routinen des Programms
ermîglichen das auch Ihnen auf besonders einfache Art und Weise (ST
03/89, Seite 88).
***
EVOLUTIO
Vielleicht gewinnt die Frage, wohin uns unsere Vernunft fÅhren wird, 
allein schon dadurch eine neue Bedeutung, daû wir mit Hilfe des 
Computers zu ergrÅnden suchen, wie die Vernunft in die Welt gekommen 
ist. Das Programm hilft Ihnen dabei (ST 07-08/89, Seite 140).
***
JOY_GFA
Durch diese Routinen ist es ein Kinderspiel, den Joystick in GFA-BASIC 
komfortabel abzufragen (ST 11/87, Seite 88).
***
STAD_FON
Wer zusÑtzliche Fonts einbinden mîchte, wird mit der GFA-BASIC 
3.0-Dokumentation ziemlich allein gelassen. Welche Mîglichkeiten 
existieren, neue Fonts einzubinden? Mit diesem Programm kînnen Sie auf 
einfache Art und Weise STAD-Fonts einbinden (ST 01/89, Seite 95).
***
ACCESSOR
Vor allem bei lÑngerem Arbeiten im Editor vermiût man oft die prak-
tischen Accessories des GEM-Desktops. Diesen Mangel behebt der Pro-
grammbaustein ACC_EDIT.LST. Er dÅrfte fÅr viele GFA-BASIC-Program-
mierer, die sich die neue Version 3.0 (noch) nicht kaufen mîchten,
von Nutzen sein (ST 03/89, Seite 86).
***
REISE
Wer hat sie noch nicht gehîrt, die Begriffe wie Mandelbrot-Menge, 
Julia-Menge oder ApfelmÑnnchen? Hinter diesen Begriffen steckt der 
Reiz des Unendlichen, die Faszination skurriler Gebilde. Wohl jeder, 
der die Fractals erblickt hat, ist von ihnen beeindruckt (ST 04/88, 
Seite 139).
***
KEY_RCS
Die AES-Funktion FORM_DO hat ihre Licht- und Schattenseiten. Einerseits
erspart sie dem Programmierer eine Menge Arbeit, Åbernimmt sie doch die
komplette Verwaltung der Dialogbox, andererseits bietet sie dem Anwender
wenig Komfort bei der Bedienung. Haben Sie sich schon einmal gewÅnscht, die
Dialogboxen auch mit TastendrÅcken bedienen zu kînnen, um beispielsweise bei
einer Textverarbeitung nicht immer zur Maus greifen zu mÅssen? Unsere
Routinen kînnen das ... und noch viel mehr. Ein KEY-RESOURCE-Editor, mit dem
Sie Ihre Buttons verÑndern kînnen, ist beigelegt (ST 11/89, Seite 100).

