Ce  texte  est  un compl‚ment au manuel d'utilisation, il pr‚sente sous la
forme d'un dialogue questions/r‚ponse des solutions aux problŠmes les plus
courants  que  vous rencontrerez lors de l'apprentissage du fonctionnement
du programme.



Q1:  J'ai  un  ‚cran  VGA  avec une r‚solution verticale de 480 points, et
l'‚cran principal ne se place pas dans une fenˆtre...

R1:  Vous   avez sans doute cr‚‚ un fichier  de configuration alors que le
programme fonctionnait sous une r‚solution inf‚rieure.  Vous pouvez passer
outre  les  informations  contenues  dans  le  fichier de configuration en
for‡ant  le   placement  de  l'interface  utilisateur dans une fenˆtre par
enfoncement  de  la  touche  'Shift  gauche' lors du prochain lancement du
programme,  sauvez  alors  …  nouveau  les  pr‚f‚rences.  Lors du prochain
chargement, l'interface sera automatiquement plac‚e dans une fenˆtre.



Q2:  Je  n'ai pas accŠs aux motifs couleur de mes ic“nes, je ne trouve pas
non plus l'entr‚e de menu concernant la gestion des motifs....

R2:  Vous   disposez   d'une   version de l'AES ant‚rieure … la v3.31. Les
ic“nes  en  couleurs  ne  sont pas g‚r‚es par les versions plus anciennes.
EIKONA   s'adapte automatiquement … votre configuration et ‚vite ainsi que
l'AES ne rencontre des objets qu'il ne connait pas. Vous vous trouvez dans
le mode monochrome de EIKONA.



Q3:  C'est  curieux,  lorsque  je dessine une ic“ne monochrome ou le motif
monochrome  d'une ic“ne couleur, j'ai accŠs … 16 couleurs pour le motif et
le  masque,  mais  le  dessin  s'affiche  toujours  en noir dans la grille
d'‚dition...

R3:  C'est  normal  ! Pour de tels motifs, l'AES vous laisse choisir entre
16 couleurs, mais seule une sera active. Elle sera alors valable pour tous
les  points  du  dessin. Contrairement aux apparences, le motif reste donc
bien  monochrome  (ou  bichrome,  en  fait). Si le dessin reste en noir et
blanc  dans  la grille, c'est  pour en am‚liorer  la  visibilit‚  globale.
L'ic“ne-test  reproduit  cependant  fidŠlement  votre  dessin,  avec  les
couleurs que vous avez choisies.



Q4:  Les  couleurs de l'ic“ne-test ne correspondent pas … celles du dessin
que je viens de faire dans la grille d'‚dition...

R4:  Vous  avez  probablement  choisi  une couleur de masque diff‚rente du
blanc.  Dans  ce cas, les couleurs des donn‚es se 'm‚langent' … la couleur
du  masque  pour  donner  des  couleurs  assez inattendues. Si vous voulez
retrouver vos couleurs, remettez la couleur du masque au blanc.



Q5: Je souhaiterais donner un nom … l'ic“ne que je viens de dessiner, mais
certains  caractŠres ne passent pas, j'entends le 'tic' du clavier mais le
caractŠre n'apparaŒt pas...

R5:   V‚rifiez   que   vous  n'avez  pas assign‚ de raccourci-clavier … ce
caractŠre  sans  y  adjoindre de touche Shift, Control, ou Alternate. Pour
cela, balayez les menus avec la souris et lisez les raccourcis mentionn‚es
aprŠs  chaque  entr‚e.  V‚rifiez ‚galement dans la liste des raccourcis de
formulaire,  en appuyant sur 'Help'. Si vous avez effectivement assign‚ un
raccourci  au  caractŠre  incrimin‚,  quittez  le programme et modifiez ce
raccourci avec le configurateur de clavier.



Q6:  Je  dispose  de l'AES '3D' et je peux ‚diter les ic“nes couleur. J'ai
sauv‚ un fichier DESKICON.RSC fraŒchement ‚dit‚ et aprŠs le relancement du
systŠme, toutes mes ic“nes sont grises...

R6:   Vous  avez  sauvegard‚ vos donn‚es sous un fichier RSC version 1.00.
Pour que votre systŠme d'exploitation reconnaisse les ic“nes couleur, vous
devez  sauvegarder  votre  fichier  DESKICON.RSC avec le format 4.00. Ceci
peut  ˆtre r‚gl‚ depuis le formulaire des pr‚f‚rences. Une fois ce r‚glage
fait,  n'oubliez  pas  de  sauvegarder  la configuration, afin que vous ne
soyez pas surpris lors de votre prochaine sauvegarde de fichier RSC.



Q7:  Je possŠde un grand nombre d'ic“nes  pour  NEODESK,  mais  EIKONA  ne
permet pas l'import des bibliothŠques d'ic“nes *.NIC de NEODESK...

R7:  En  fait,  il  est trŠs simple de r‚cup‚rer ces ic“nes. Sous NEODESK,
lancez  l'‚diteur  d'ic“nes  int‚gr‚  et  ouvrez le fichier *.NIC que vous
voudriez  r‚cup‚rer  sous  EIKONA. Copiez le contenu de ce fichier dans la
'boŒte  … ic“nes' et sortez de l'‚diteur. Les ic“nes copi‚es se trouvent …
pr‚sent  dans  le  fichier ressource NEODESKH.RSC (ou NEODESKM.RSC si vous
ˆtes  en  moyenne r‚solution). Lancez alors EIKONA et fusionnez ce fichier
par  l'entr‚e de menu 'Merger fichier *.RSC...'. Vos ic“nes NEODESK sont …
pr‚sent  dans  la  bibliothŠque  courante,  il ne vous reste plus qu'… les
sauver dans un fichier *.RCT.

