Fractal - Der Memory Fragmentizer
=================================

Version 0.4  (3. Februar 1992)

(c) 1992 by Stefan Radermacher


Einleitung
----------
Leider gibt es auch heutzutage immer noch Programme, die so
unversch„mt sind, allen vorhandenen Speicher fr sich zu
beanspruchen. Das hat zur Folge, da andere, im Hintergrund liegende
Programm, die ihren Speicher dynamisch anfordern nicht mehr gengend
Speicherplatz abbekommen. Daraus resultiert dann beispielsweise, da
Selectric¿, der einzig wahre Fileselektor, keinen Speicher mehr fr
seine Dateiliste bekommt, oder da trotz Let 'em Fly! die Dialoge
nicht fliegen, oder da die FuzzyClock die Uhrzeit nicht mehr
ausgeben kann. Auch viele andere Programme haben dann Probleme.

Fractal versucht, diese Probleme zu beheben. Das Betriebssystem
vergibt immer nur zusammenh„ngende Speicherbl”cke an Programme. Das
macht sich Fractal zunutze. Fractal spaltet einen einstellbar groen
Speicherblock ab, so da dieser, wenn ein Programm den gesamten
Speicher anfordert, nicht mehr mitvergeben wird, und frei bleibt.

Natrlich ist dies nicht die endgltige L”sung dieser Probleme, und
es kann nicht garantiert werden, da Fractal in jedem Fall hilft.
Sch”ner w„re es, wenn die Programmierer darauf achten wrden, in
ihren Programm nur soviel Speicher zu belegen, wie sie auch
tats„chlich ben”tigen. Das ist nicht nur sauberer, sondern garantiert
auch ein Funktionieren des Programmes unter multitaskingf„higen
Systemen.

Zu Fractal geh”ren die folgenden Dateien:

    FRACT016.PRG       Fractal mit Einstellung 16 Kilobytes
    FRACTAL.TXT        Diese Anleitung


Kommerzielles
-------------
Fractal ist Freeware und kann von jedem an jedem weitergegeben
werden. Auch eine Verbreitung ber Mailboxen ist ausdrcklich erlaubt
und erwnscht. Der Vertrieb ber PD-Disketten und PD-Versand ist
jedoch ohne ausdrckliche schriftliche Genehmigung des Autors
untersagt.


Installation
------------
Um Fractal zu installieren, kopieren Sie es einfach in den
Auto-Ordner Ihres Bootlaufwerken. Beim n„chsten Bootvorgang wird der
Speicher dann fragmentiert, und aller Wahrscheinlichkeit nach werden
Sie dann kaum noch Probleme mit Speicherfressern haben. Standardm„ig
werden von Fractal 16 Kilobyte Speicher fragmentiert. Dies ist jedoch
zwischen 1 und 999 Kilobytes einstellbar. Benennen Sie dafr
FRACT016.PRG einfach um, also beispielsweise in FRACT128.PRG, um 128
Kilobyte abzuspalten, oder in FRACT004.PRG fr 4 Kilobyte.

Noch einmal: ein sinnvolles Resultat mit Fractal erhalten Sie nur,
wenn es aus dem Auto-Ordner gestartet wird.


Disclaimer
----------
Ich, Stefan Radermacher, bernehme keine Haftung oder Verantwortung
fr direkte oder indirekte Sch„den jedweder Art, seien sie
finanzieller, materieller oder sonstiger Art, die aus dem Gebrauch,
Nichtgebrauch oder Mibrauch von Fractal entstehen.


Kontaktadresse
--------------
Stefan Radermacher
Unter Krahnenb„umen 52-54
W5000 K”ln 1
EMail: sr@k.maus.de
