                    Kurzanleitung zu CHECKHD
                    ------------------------

Autoren:  Claus Brod, Anton Stepper


WAS IST DENN NUN WIEDER DIESES CHECKHD?

CHECKHD stammt aus unserem Buch "SCHEIBENKLEISTER - 
Massenspeicher am ST". Es erfat wichtige Hardware-Kenndaten von 
Festplatten fr den ST und mit Zugriffszeiten und Transferraten. 
Wir haben es geschrieben, um auf Hardware-Ebene einen 
einheitlichen Test zu schaffen. Dazu haben wir auch zus„tzliche 
Testsoftware angefertigt, die Platten auch auf Betriebssysteme 
testet, um das Bild zu vervollst„ndigen (Plattenbenchmark-Paket 
der "ST-Computer"). Wir hoffen, damit einen Beitrag 
zur Versachlichung der Diskussion ber die Geschwindigkeit von 
Festplatten leisten zu k”nnen.


WARNUNG

Zuallererst ein Wort der Warnung: CHECKHD greift direkt auf die 
Hardware zu. Das bedeutet einerseits, da nur Platten damit 
getestet werden k”nnen, die das sogenannte ACSI-Protokoll 
befolgen. Andererseits k”nnen wir deswegen - zumal wir beim 
besten Willen nicht alle Platten/Controller-Kombinationen testen 
k”nnen - nicht fr einwandfreie Funktion und Datensicherheit 
garantieren. Eine Liste der Platten, die wir bereits getestet 
haben, k”nnen Sie im Programm unter 'HILFE' abrufen.


UND WEN ODER WAS PRUEFE ICH JETZT?
 
CHECKHD ist ein GEM-Programm und daher nicht allzuschwer zu 
bedienen. Wenn Sie CHECKHD starten, durchsucht es den DMA-Bus 
nach angeschlossenen Ger„ten. Am DMA-Bus k”nnen maximal 8 
Controller h„ngen, von denen jeder wiederum maximal 8 Ger„te 
verwaltet. CHECKHD durchl„uft alle 8 Targetnummern (das sind die 
Nummern der Controller, in Ihrem Vortex-Handbuch heit das auch 
"Adapternummer") und prft an jedem Controller die Ger„tenummern 
0 und 1. Andere Ger„tenummern werden so gut wie nie verwendet.

"Prfen" heit: CHECKHD versucht den Block 0 des jeweiligen 
Ger„tes zu lesen. Milingt dies, geht CHECKHD davon aus, da 
unter dieser Target- und Ger„tenummer kein Ger„t angeschlossen 
ist, die entsprechende Targetnummer bleibt im Hauptdialog grau 
unterlegt. Ansonsten wird die entsprechende Targetnummer im 
Hauptdialog des Programms selektierbar.

Die meisten Plattenhersteller verwendet nur die Ger„tenummer 0;
dies ist auch die Voreinstellung, an der Sie nichts „ndern mssen. Die 
Targetnummer dagegen kann - je nach Stellung der DIP-Schalter an 
Ihrer Platte - variieren. CHECKHD w„hlt die erste am DMA-Bus 
gefundene Platte vor.

Im Hauptdialog haben Sie die Auswahl zwischen den verschiedenen 
Plattentypen und vier verschiedenen Tests. Vorab: Zus„tzliche 
Informationen k”nnen Sie bekommen, wenn Sie im Hauptdialog auf 
"HILFE" klicken und danach auf "START". Es erscheinen dann 
mehrere Hilfsbildschirme, die Sie sich komplett (immer auf 'Mehr' 
drcken) oder nur teilweise (dazu dient 'Genug') ansehen k”nnen.

Die Auswahl des Plattentyps ist wichtig, weil CHECKHD im ATARI-
Modus nichts mit den Antworten einer SCSI-Festplatte anfangen 
kann und umgekehrt. Zwar w„re es m”glich, den Typ der 
angeschlossenen Festplatte meistens richtig zu erkennen, doch ist 
uns "meistens" nicht sicher genug. Und da Sie das Fabrikat Ihrer 
Platte ja doch wohl kennen, sollten Sie mit der Auswahl keine 
Schwierigkeiten haben. Fast alle Hersteller verwenden heutzutage 
schnelle SCSI-Laufwerke; auch die DataJet-Reihe von Vortex 
basiert auf SCSI-Laufwerken. Die Vortex-HDplus-Reihe sowie die 
Platten der Firma ATARI verwenden Laufwerke und Controller 
anderer Typen, weswegen Sie hier auf den Vortex- oder ATARI-
Modus umstellen MšSSEN. Insbesondere bei der HDplus-Reihe kann 
die Auswahl des falschen Plattentyps t”dlich fr Ihre Daten 
sein! Achten Sie also darauf, Sie werden aber auch mehrfach 
gewarnt.


PRIMA! UND WELCHE FOLTERMETHODEN BIETET CHECKHD?

CHECKHD bietet Ihnen vier verschiedene Testmodi, die auch 
nochmals unter 'HILFE' erl„utert werden. Hier sollen daher 
einige erg„nzende Bemerkungen gengen:


     STEP
     ----

Hiermit werden die Zugriffszeiten der ausgew„hlten Platte 
gemessen, das heit, die Zeiten, die die K”pfe des betreffenden 
Laufwerks brauchen, um zu bestimmten Spuren zu gelangen. Je 
schneller das geht, desto flotter k”nnen Sie natrlich mit Ihrer 
Platte arbeiten.

Die meisten Hersteller geben mindestens die "mittlere 
Zugriffszeit" an; das ist die Zeit, die im Mittel fr den Zugriff 
auf eine Spur ben”tigt wird. Die Hersteller arbeiten dabei 
meistens mit dem Zwei-Drittel-Test, das heit, die Lesek”pfe 
werden beim Testen ber eine konstante Strecke hin- und 
herbewegt, die etwa zwei Drittel der gesamten Plattenoberfl„che 
ausmacht. Eine andere Testmethode l„t den Kopf auf zuf„llig 
bestimmte Spuren fahren und mit dann einen Durchschnittswert.

Beide Verfahren wendet CHECKHD an; sie liefern bei den 
allermeisten Platten in etwa identische Ergebnisse. CHECKHD 
liefert Ihnen die minimale Zugriffszeit (die Zeit, die beim 
Wechsel von Zylinder n auf Zylinder n+1 verstreicht), zwei 
mittlere Zugriffszeiten (eine ermittelt durch zuf„llige 
Kopfbewegungen, die andere durch den Zwei-Drittel-Test) und eine 
maximale Zugriffszeit (die Zeit, die maximal vergeht, um einen 
Zylinder zu erreichen; wird gemessen, indem der Kopf zwischen 
h”chstem und niedrigstem Zylinder hin- und herbewegt wird).

Plattenlaufwerke „lterer Bauart boten mittlere Zugriffszeiten 
zwischen 60 und 80 Millisekunden (ms). Heute erh„ltliche 
Billigplatten liegen bei 30 bis 40 ms; eine gute Platte liegt 
unter 25 ms, sehr gute unter 20 ms.

Es ist nicht ganz einfach, die Memethoden der Hersteller 
nachzuempfinden und so deren Angaben zu berprfen. Inzwischen 
haben wir den Meoverhead in CHECKHD auf ein Minimum reduziert 
und die Memethode so optimiert, da sie mit sehr vielen Platten 
sehr exakte Werte liefert. Opfer unseres Optimierungswahns sind 
leider die Ergebnisse frherer CHECKHD-Versionen geworden; diese 
liegen etwa 3 ms ber denen der jetzigen Version. Wenn Sie also 
CHECKHD-Ergebnisse zitieren, geben Sie bitte immer die 
Versionsnummer an. Der Umbruch war aus verschiedenen Grnden 
unvermeidbar; Sie k”nnen nun zwar nicht mehr die Zugriffszeiten 
zwischen CHECKHD7 und CHKHD8x vergleichen, dafr aber die 
Zugriffszeiten, die der Hersteller angibt, und diejenigen, die 
CHKHD8x mit. Die anderen CHECKHD-Mewerte sind weiterhin ber 
alle bisherigen Versionen vergleichbar.

Die mittlere Zugriffszeit hat im t„glichen Betrieb vor allem 
Einflu auf Operationen wie das Anlegen oder Suchen von Dateien. 
Da bei diesen Operationen die Kosten der Dateiverwaltung unter 
GEMDOS aber besonders hoch sind, wird sich eine nur halb so 
groe Zugriffszeit sicher nicht in einer doppelt so schnellen 
Suchgeschwindigkeit im Alltagsgebrauch niederschlagen.


     LESEN
     -----

In der guten alten Zeit, als M„nner noch richtige M„nner, Frauen 
noch richtige Frauen und kleine pelzige Wesen aus dem Krebsnebel 
noch richtige kleine pelzige Wesen aus dem Krebsnebel waren (Doug 
Adams lebe hoch!), diente CHECKHD ausschlielich dem Prflesen 
aller Sektoren auf einer Platte. 'LESEN' ist ein Relikt dieser 
Zeit.

Alle Sektoren der Platte werden probeweise gelesen; meldet dabei 
der Controller der Platte einen Fehler, wird dieser angezeigt und 
- wenn m”glich - in Klartext bersetzt. Da nur gelesen wird, 
brauchen Sie um Ihre Daten keine Angst zu haben; andererseits 
wird CHECKHD dadurch auch nicht unbedingt _alle_ Fehler auf Ihrer 
Platte finden - die fallen eben oft erst beim Schreiben auf.

'LESEN' holt sich immer einen ganzen Schwung Sektoren in den 
Hauptspeicher; entsprechend werden bei einer Fehlermeldung 
meistens zwei Sektornummern angezeigt: Die Nummer des Sektors, ab 
dem der aktuelle Block von Sektoren gelesen wurde, und die Nummer 
des fehlerhaften Sektors.



     TRANSFER
     --------

Neben den Zugriffszeiten bestimmt die Transferrate einer Platte 
die Geschwindigkeit im t„glichen Gebrauch. Was Transferrate 
heit? Dazu gibt es verwirrend viele Definitionen.

Viele Laufwerkshersteller geben als maximale Transferrate 
utopische Zahlen an, die meist als "Burst-Transferrate" oder 
"Bustransferrate" daherkommen. Diese Zahlen geben an, welche 
maximale Transferrate der Bus, ber den das Laufwerk an den 
Controller oder an die Platte anschlossen ist, berhaupt 
aush„lt. Mit der Wirklichkeit hat eine solche Zahl ungef„hr 
soviel zu tun wie die maximale Geschwindigkeit, die eine 
Autobahn aush„lt, mit der maximalen Geschwindigkeit, die ein 
Automotor tats„chlich auf die Strae bringt.

Andere, seri”sere Hersteller geben maximale Bittransferraten an. 
Diese Rate korrespondiert dann in etwa zur Fluwechseldichte auf 
einer Spur. Bei MFM-Laufwerken kommt man so beispielsweise auf 
625 KB/s, bei RLL-Laufwerken auf 937 KB/s.

Aber auch diese Zahlen sind Blendwerk, denn neben der 
Nutzinformation befinden sich auf einer Spur noch 
Verwaltungsinformationen; die Nutzinformation belegt meist 
weniger als 80 Prozent einer Spur. Selbst wenn man dies 
bercksichtigt, hat man noch nicht alle Eventualit„ten erfat: 
Wenn eine Spur komplett gelesen ist, wird auf den n„chsten Kopf 
des aktuellen Zylinders umgeschaltet, um die n„chste Spur zu 
lesen. Dieses Umschalten kostet eventuell Zeit, wodurch 
Plattenumdrehungen nutzlos verlorengehen k”nnen; auch beim 
Wechsel zwischen zwei Zylindern k”nnen zus„tzliche Umdrehungen 
eingelegt werden, w„hrend derer keine Daten bertragen werden.

CHECKHD versucht solche Totzeiten zu erfassen. Dazu werden zwei 
leicht verschiedene Transfertests durchgefhrt: Der erste 
(Transfer I, "mit Zylinderwechsel") liest mehrfach alle Sektoren 
eines Zylinders und errechnet aus der dafr ben”tigten Zeit eine 
Transferrate. Bei diesem Test geht meistens eine Umdrehung am Ende
des Zylinders verloren, weil nicht fix genug vom letzten Sektor des
Zylinders auf den ersten umgeschaltet werden kann (Kopfumschalt-
zeiten). Der zweite Transfertest (Transfer II, "ohne Zylinderwechsel")
versucht diese Totzeit durch einen kleinen Trick zu eliminieren;
dadurch erh„lt man die maximale Transferrate innerhalb eines
Zylinders.

Anders als die Zugriffsgeschwindigkeit schl„gt die Transferrate 
einer Platte bei bestimmten Alltags-Operationen - insbesondere 
beim Lesen und Schreiben von l„ngeren Dateien - sehr direkt (fast 
proportional) durch.

MFM-Platten wie SH204/SH205 liegen im Test "Transfer I" bei gut 
400 KB/s, HDplus-Platten wegen des Interleaves 3 unter 300 KB/s, 
RLL-Platten und SCSI-Platten bei etwa 650 KB/s, sehr gute SCSI-
Platten ber 750 KB/s (manche erreichen 900 KB/s).

šbrigens mit CHECKHD bei diesen Tests bei den bisher getesteten 
Platten sehr genau; die Werte weichen von den theoretisch 
errechneten physikalischen Sollwerten meist um nicht mehr als
zwei oder drei Prozent ab.

     ALLES
     -----

Alle vorigen Tests auf einen Schlag. Na denn Prost! Bei dieser
Gelegenheit: Alle Tests lassen sich mit einem Druck auf die
rechte Maustaste oder ESC abbrechen; da CHECKHD aber vorher
die gerade laufende Operation noch abschliet, kann es sein,
da Sie ein wenig auf die Reaktion warten mssen.


DIVERSES

Wenn Sie einen Test ausgew„hlt und geSTARTet haben, liest 
CHECKHD wichtige Formatparameter vom Deliquenten und offeriert 
Sie Ihnen in einer Dialogbox:

- Zylinder:         Die Anzahl der Zylinder, die die Platte 
                    insgesamt hat. Diesen Wert braucht CHECKHD 
                    insbesondere fr die Zugriffstests. Normale 
                    Werte bei gebr„uchlichen ST-Platten liegen 
                    zwischen 500 und 1000.
- Sektoren/Spur:    Die Anzahl der Datensektoren, die auf einer 
                    Spur zu finden sind. Bei MFM-Platten meist 
                    17, bei RLL-Platten meist 26 oder 27, bei SCSI-
                    Platten auch mehr.
- K”pfe:            Anzahl der K”pfe, die zum Lesen von 
                    Datenspuren verwendet werden.
- Startsektor:      Normalerweise 0; bezeichnet den ersten zu
                    prfenden Sektor bei 'LESEN'
- Endsektor:        Entspricht normalerweise der Maximalanzahl
                    der Datensektoren auf der Platte. Beim LESEN
                    bezeichnet der Endsektor den letzten zu
                    prfenden Sektor.
- Bytes/Sektor:     Gr”e eines solchen Datensektors in Bytes.

Warum diese Parameter edierbar sind?

1. CHECKHD k”nnte sich - man wei ja nie - einmal irren; dann k”nnen
   Sie von Hand die richtigen Werte nachtragen. Wenn dieser Fall
   auftritt, bitten wir um Meldung, damit wir CHECKHD auch an
   ungew”hnliche Platten anpassen k”nnen.
2. Beim Prflesen von Sektoren kommt des ”fteren der Wunsch auf, nur
   einen bestimmten Bereich auf der Platte zu prfen. Dazu stellt man
   von Hand einfach 'Startsektor' und 'Endsektor' passend ein.

Vorsicht: Benutzereingaben gehen CHECKHD ber seine eigene Weisheit.
Wenn Sie also unsinnige Werte eingeben, brauchen Sie sich nicht ber
merkwrdige Mewerte zu wundern; CHECKHD f„ngt nur offensichtliche
Fehlbedienungen wie 'Startsektor > Endsektor' ab. Und bedenken Sie,
da CHECKHD den Parameter 'Endsektor' im Normalfall zur Berechnung
der Gr”e der Platte verwendet; dieser Parameter fliet beispiels-
weise beim Spurwechseltest ein.

Moral von der Geschicht': Lassen Sie die Parameter so, wie sie sind,
und benutzen Sie CHECKHDs Freizgigkeit nur beim Prflesen von
Plattenausschnitten, zum Experimentieren oder wenn CHECKHD sich
offensichtlich irrt.

Aus dem 'Endsektor'-Wert k”nnen Sie auch die tats„chliche Kapazit„t 
Ihrer Platte in MB errechnen. Die Formel dazu lautet:

     (Endsektor * Bytes/Sektor)/(1024*1024)

Viele Laufwerkshersteller glauben wohl immer noch, da ein 
Megabyte 1000*1000 Bytes seien. Richtig w„re: 1 MB = 1024*1024 
Bytes. Deswegen k”nnen die Herstellerangaben und der Wert aus 
der obigen Formel differieren.

Die Mewerte werden nach dem Test in einem Dialog zusammengefat 
ausgegeben. Sie k”nnen sie danach auch auf Drucker oder in eine 
Datei ausgeben. Voreingestellt ist die Datei CHECKHD.DAT. Mit 
dieser Version wird eine solche CHECKHD.DAT-Datei mitgeliefert, 
in der einige typische Beispielwerte stehen.

Die CHECKHD.DAT-Datei ist eine ASCII-Datei und damit von jedem 
Editor lesbar. Neue Werte sollten Sie normalerweise den bereits 
vorhandenen hinzufgen.

Wir sind sehr interessiert an den Werten, die Sie fr Ihre 
Platte herausgefunden haben. Wir sammeln diese Werte und wollen 
sie zu geeigneter Zeit in der 'ST-Computer' ver”ffentlichen, um 
Plattenk„ufern einen Anhaltspunkt zu geben. Wenn Sie also eine 
Messung an einer Platte gemacht haben, die noch nicht in der 
Liste der von uns getesteten Platten steht, w„ren wir Ihnen fr 
einen kleinen Testbericht sehr dankbar, den Sie an die unten
angegebene Adresse schicken k”nnen.

Jetzt aber genug. Keep hacking,

     Claus Brod
     Am Felsenkeller 2
     D-8772 Marktheidenfeld



Nachtrag: Versionengeschichte

V1.0 bis V6.9: Die guten alten Zeiten, als CHECKHD noch ein TOS-
               Programm war und anfangs nur eine Platte komplett
               prflesen konnte. Entstand, weil ein Leser Probleme
               mit seiner Platte hatte und wir mit fernmndlichen
               Diagnosen nicht mehr weiterkamen.
V7.0:          GEM-Version, erschien erstmals auf der KLEISTERSCHEIBE,
               Version 2.0 und wurde zur Grundlage des Benchmarkpakets
               der Zeitschrift 'ST-Computer'.
V8.0:          Stark berarbeitete GEM-Version mit Anpassungen an
               viele Platten, verbesserten Algorithmen und sch”nerer
               Bedienung. Erste von der Firma Vortex ausgelieferte
               Version.
V8.1:          L„uft auch als Accessory; in GEMINI kann man CHKHD81.ACC
               auch per Doppelklick aufs Icon starten.
               Bei ATARI- und SCSI-Platten (also auch bei der DataJet-
               Serie von Vortex) schaltet CHKHD81 die interne
               Fehlerkorrektur der Controller fr die Zeit des
               Lesetests aus. Damit sprt CHECKHD auch nur zeitweise
               instabile Sektoren auf.
               Die wachsenden und schrumpfenden Boxen beim ™ffnen und
               Schlieen eines Dialogs sind nun normalerweise ausge-
               schaltet.
V8.3:		   Vorbereitungen fr mehrsprachige Version. Die Dialoge sind
			   nun beweglich. Man klicke einfach auf das Hintergrundobjekt
			   und verschiebe sie bei gedrckter Maustaste. Klickt man
			   auf ein Hintergrundobjekt in einem Dialog, w„hrend man
			   gleichzeitig die rechte Maustaste gedrckt h„lt, wird
			   der Dialog ausgeblendet, so da man sehen kann, was unter
			   dem Dialog liegt. Den gleichen Effekt erreicht man auch mit
			   ALT+Mausklick.

