Hinweise zum TEMPLEMON

Der Source Code ist nun in die "public domain" freigegeben.
Jeder darf damit anstellen, was er will.

Autoren sind Thomas Tempelmann und Johannes Hill.
Kontakt: tt@tempel.org
Website: http://www.tempel.org/

Dieser Ordner enthaelt die Sammlung der letzten von mir
gesicherten Quelltexte und erzeugten Applikationen.

Die letzten Versionen wurden zum Laufen unter MagiCMac
angepasst - sie lassen sich evtl. nicht ohne Aenderungen
fuer originale Atari Computer zum Laufen bringen.
Ausserdem laufen die Versionen vermutlich nicht auf
neueren Atari-Systemen, wie z.B. dem Falcon.

Zum Uebersetzen der Quelltexte ist Megamax Modula-2
erforderlich, erhaeltlich hier:
	<http://www.tempel.org/files-d.html#MM2>

Die einzige Atari-ST-Version als EXE scheint die v2.01
zu sein.

Wer weitere EXE-Files hat oder gar gar modifizierte
Templemon-Sourcen zustande bringt, kann sie an mich
zuruecksenden, damit ich sie hier mit ins Archiv packen
kann.

Thomas Tempelmann, 1 July 2000
