


                            -- Master Copy --



'Master Copy' ist ein Kopiersystem, da die Funktionen eines Kopierprogrammes
und Diskmonitors  vereinigt. Es besteht die M”glichkeit


   1.) geschtzte Disketten zu kopieren
   2.) normale Disketten zu kopieren
   3.) Datendisketten zu reparieren
   4.) die Trackstruktur einer Diskette zu analysieren
   5.) Diskette zu formatieren
   6.) die Drehzahl des Laufwerks bestimmen
   7.) Tracks bzw. Sektoren zu editieren ( Suchen, etc. )
   8.) normale Files auf einer Diskette zu kopieren ( auch fr ein Laufwerk )


Das Programm l„uft sowohl auf dem Monochrom als auch auf dem Farbmonitor
( mittlere Aufl”sung ). Unter Umst„nden kann es Schwierigkeiten mit dem
Speicherplatz geben ( 512 kB & RAM TOS ), da zum sinnvollen Arbeiten neben
dem Platz, den das Programm verbraucht, mindestens 50 kB zur Verfgung stehen
sollten.
Fast alle Befehle sind leicht verst„ndlich und nach einigem Experimentieren mit
Leerdisketten oder aktiviertem Schreibschutz sollte die Bedienung des Programms
keine Schwierigkeiten bereiten. Allgemein gilt, da sich alle Funktionen mit
'Escape' unterbrechen lassen.




1.) Diese Funktion kopiert den ganzen 'Track' auf die Zieldiskette, in der
    Regel ohne Verschiebungen. Kopiert wird immer einseitig, vom 'Start-' bis
    zum 'Endtrack' ( einstellbar im Parametermenu ).
    Dabei werden alle Daten, die auf die Diskette geschrieben wurden, kopiert,
    unabh„ngig von eventuell falschen Track und Sektornummern. Auch gel”schte
    "Data Adress" Markierungen werden erkannt und entsprechend auf die
    Zieldiskette geschrieben.

    * Wichtig : Diese Funktion soll keine Hilfe fr Raubkopierer sein, sondern
                nur dazu dienen, sich von eigenen Orginalen Sicherheitskopien
                machen zu k”nnen.

2.) Diese Funktion kopiert normale Datendisketten mit relativ hoher Geschwin-
    digkeit  ( ~ wie bei F Copy ). Im Parametermenu kann eingestellt
    werden, ob die n”tigen Informationen dem Bootsektor entnommen werden
    oder manuell eingestellt werden mssen.
    Auerdem kann man die Daten w„hrend des Schreibens berprfen lassen.
    Wahlweise kann die Zieldiskette auch formatiert werden.
    Bei 'Superformatdisketten', die mit 'Interleave' arbeiten, mu darauf
    geachtet werden, da der 'Interleave-Faktor' * dem entsprechenden Daten-
    format entspricht oder die Zieldiskette bereits mit dem entsprechenden
    Programm formatiert ist ( gegebenenfalls Funktion 'geschtzte Disketten
    kopieren' w„hlen ).

    * 'Interleave-Faktor' ( normalerweise 1 ) gibt den Wert an, um den sich
      zwei physikalisch aufeinanderfolgende Sektoren in ihren Sektornummern
      unterscheiden.

3.) Mit dieser Funktion l„t sich eine Diskette m”glicherweise wieder in
    funktionsf„hig machen ( Abh„ngig davon, welche Auwirkungen der zerst”rte
    Datenbereich hat ). Alle Daten, die noch lesbar sind ( auch wenn logische
    'Track' und Sektornummern falsch sind ), werden auf die Zieldiskette
    geschrieben. Da die physikalische Reihenfolge der Sektoren wiederher-
    gestellt wird, kann grunds„tzlich nicht mit Disketten gearbeitet werden,
    die einen Interleave-Faktor gr”er als 1 besitzen ( z.B. 'Superformat' ).
    In diesem Fall wrde die Reihenfolge der Sektoren zerst”rt werden.

4.) Diese Funktion gibt Auskunft ber die Zuordnung der Sektor und Tracknummern
    zu den tats„chlichen physikalischen Verh„ltnissen. Analysiert wird vom
    Start- bis zum Endtrack.
    Mit den Cursortasten kann man zwischen den 'Tracks' "bl„ttern". 'P' gibt
    die Informationen auf dem Drucker aus.

5.) Diese Funktion formatiert eine Diskette an Hand der unter 'Parameter' ein-
    gestellten Funktionen ( 'Sektoren pro Track', 'Start/Endtrack', 'Anzahl
    der Seiten', 'Interleave' ). Formatiert wird immer vom Track 0 bis zum
    Endtrack. Es ist darauf zu achten, da der 'Interleave-Faktor' und die
    Anzahl der Sektoren pro 'Track' teilerfremd sind, da sonst nicht alle
    Sektornummern in einem 'Track' vorkommen wrden.

6.) Eine falsch eingestelle Laufwerksdrehzahl kann m”glicherweise Ursache fr
    einen gest”rten Betrieb sein. Sie sollte bei ca. 300 U/min betragen.
    Auch diese Funktion kann durch 'Esc' beendet werden.

7.) Die Funktionen 'Track,Sektor und Datei editieren' erlauben es, die Daten
    auf der Diskette zu lesen, zu schreiben und zu modifizieren. Beim
    Editieren einer Datei, wird diese in Sektoren zu je 256 Bytes aufgeteilt,
    ansonsten entsprechen alle Befehle den beiden anderen Funktionen.
    Folgende Befehle stehen zu Verfgung:
 
            'cr'  : Lese Track/Sektor
            'HELP': Lese Track ( mit Aufbereitung / Nur bei 'editiere Track')
            'w'   : Schreibe Track/Sektor
            Cursor Kommandos:
               hoch/runter  : Anzeige-Offset vergr”ern/verkleinern
               links/rechts : Editier-Position fr Menuleiste

            'm'   : modifiziere Track/Sektor
                'Insert'    : ASCII/HEX Buffer umschalten
                'Backspace' : Position l”schen
                'Esc'       : zurck zum Track/Sektor Editor
                Cursor Kommandos:
                   Die Editier-Position wird festgelegt

            's'   : Suche Bytefolge/ASCII
                '$...     : Suche Bytefolge
                '"...     : Suche ASCII-String
                'Esc'     : Abbruch
                Das Programm beginnt die Suche immer beim aktuell eingestelltem
                Track/Sektor.

            'Esc' : zurck zum Haupmen

8.) Filemodus: Mit dieser Funktion k”nnen Dateien, nachdem sie „hnlich wie im
    Desktop ( bersichtliches Directory ) selektiert wurden, umbenannt,
    gelesen, angezeigt, usw. werden.
    Die Befehle lauten :

          linke  Maustaste  : Selektiere Datei
          Shift & linke Mt. : Rechteck aufspannen ( Schnellere Dateiselektion )
          rechte Maustaste  : 'deselect' Datei
          'Doubleklick'     : ™ffne Ordner/Zeige Dateiinhalt
          'space'           : Anzeigemaske festlegen ( z.B. : A:\*.BAS )
          'A','B'           : Laufwerk anw„hlen
          'o'               : neuen Ordner erzeugen
          'HELP'            : Infoanzeige der zuletzt selektierten Datei
          'ctrl & HELP'     : Anzahl der freien Bytes
          'cr'              : Selektierte Dateien/Ordner einlesen
               ( Das Programm gibt eine entsprechende Meldung aus, wenn der
                 Speicher voll ist )
          'l'               : Selektierte Dateien/Ordner l”schen
          'w'               : Dateien/Ordner auf Diskette ( in den aktuellen
                              Ordner ) schreiben
                              Sollte die Datei bereits existieren, kann man das
                              Programm veranlassen :
                                '.BAK'    : 'Backupdatei' erzeugen
                                'Weiter'  : Datei berschreiben
                                'Abbruch' : bei der n„chsten Datei fortfahren

          'Esc'             : zurck zum Haupmen

    Die Funktion dient haupts„chlich dazu, da man, auch mit nur einem Lauf-
    werk, die Dateien schnell und ohne l„stiges Diskettenwechseln kopieren
    kann. Das Konzept ist dabei „hnlich wie bei der Verwendung einer
    'RAM DISK' :
    Zuerst liest man die Dateien in den Speicher und kann sie dann nach
    Wechseln der Diskette beliebig oft zurckschreiben.




                     Ansgar Radermacher         Tel.: 02461/7370
                     Elsenkamp 28
                     517 Jlich 13

