Ý
CAOUTCHOUC SYNTHETIQUE
Ý
Le besoin constant et croissant d'articles en caoutchouc de toutes sortes ‚veilla le d‚sir de fabriquer du caoutchouc artificiellement. A la fin du siŠcle dernier, il vint … l'id‚e … Carl-Dietrich Harries que vraisemblablement deux mol‚cules d'isopren reposaient sur une liaison et que plusieurs de ces liaisons par enchaŒnement (la science nomme ces passages polym‚risation) forment la grande mol‚cule du caoutchouc.
Ý
Mais il fallut attendre une dizaine d'ann‚es pour que naisse le "Buna" -abr‚viation de "Butadien-Natrium" car la m‚thode la plus efficace est la polym‚risation en masse du butadiŠne, le sodium (Na) servant de catalyseur. -Cette m‚thode fut d'abord d‚velopp‚e en mˆme temps en 1910, en Allemagne par Harries et en Angleterre par Matthews et Strange. Depuis 1926, les chercheurs de l'industrie de la couleur obtiennent des succŠs, 
Ý
si bien que diff‚rentes sortes de caoutchouc artificiel peuvent ˆtre fabriqu‚es. Elles ‚galent en qualit‚ le caoutchouc naturel et le surpassent mˆme pour certaines applications. En 1936, il r‚sulta que les premiers pneus en buna d‚passaient en tenue de 30 pour cent ceux r‚alis‚s en gomme naturelle. La fabrication industrielle du buna commen‡a en 1936. En 1944, 97 pour cent du caoutchouc allemand ‚tait du buna. Le caoutchouc synth‚tique n'est pas seulement fabriqu‚ en 
Ý
Allemagne. Depuis 1931, on fabrique aux Etats-Unis le caoutchouc Neopren qui, par suite d'une forte contenance en chlore, ne br–le pas. L'Union Sovi‚tique fabrique le Sowpren -chimiquement comparable au Neopren- ainsi que diverses sortes de buna. Aujourd'hui, non seulement le caoutchouc artificiel, mais aussi une grande quantit‚ de matiŠres synth‚tiques, du nylon au plastique en passant par l'acier, font une conccurence importante aux matiŠres naturelles.
Ý
ELASTOMERES SYNTHETIQUES 
Ý
Si l'on remplace le sodium par du styrŠne, en variant les monomŠres, leur rapport (75 pour cent de butadiŠne et 25 pour cent de styrŠne) et le mode de polym‚risation, l'on obtient un grand nombre de vari‚t‚s que l'on peut encore ‚tendre en modifiant les conditions de traitement et les charges...
Ý
L'‚clairage du laboratoire 
Ý
L'obscurit‚ totale est n‚cessaire pour l'introduction des films dans les spirales des cuves ‚tanches de d‚veloppement. Les films ne doivent jamais ˆtre expos‚s … la lumiŠre avant leur d‚veloppement et leur fixage. La lumiŠre inactinique est obtenue avec des ampoules sp‚ciales, des ballons de verre color‚ ou des lanternes munies de filtres. Les papiers sensibles ne doivent jamais ˆtre expos‚s … une lumiŠre "non-inactinique".
Ý
 L'‚quipement du laboratoire :@@ -une cuve de d‚veloppement pour vos films.@@ -deux cuvettes en matiŠre plastique pour le traitement du papier : une cuvette pour le r‚v‚lateur et une seconde pour le fixateur. @@ -un agrandisseur complŠtement ‚quip‚. @@ -des papiers sensibles … l'abri de toute source de lumiŠre.
Ý
Manipulation.@@1) introduisez le n‚gatif dans le passe-vue de l'agrandisseur.@@2) posez la feuille sensible sur le margeur de l'agrandisseur.@@3) allumez l'agrandisseur.@@4) passez la feuille expos‚e dans le r‚v‚lateur et le fixateur.@@5) la photo est tir‚e.
Ý
Une partie de la th‚orie de l'‚lastomŠre synth‚tique est entre mes mains... Max possŠde l'autre moiti‚. Je pense que vous n'aurez aucune difficult‚ … la lui racheter. Je vous recontacterai dans quelques jours. ce sera pour moi un plaisir de traiter avec vous. @@17.
Ý
Le shogun se r‚jouit d'apprendre que Kenji sera bient“t le maŒtre du Da‹butsuji. Nos "amis" pourront embellir leurs collections. C'est une noble tƒche que celle qui consiste … abr‚ger les souffrances du vieil homme.
Ý
Y est ici
Ý
L'‚poque Lundi 9 avril 1954@@NOTRE JOURNAL A RETROUVE LE PROFESSEUR CAMUS@De notre correspondant … Tokyo.
Ý
Georges Camus, le c‚lŠbre chimiste qui avait myst‚rieusement disparu le mois dernier, a ‚t‚ retrouv‚. Il vit au Japon, dans un temple o— il s'initie … la voie du Zen 
Ý
auprŠs d'un grand maŒtre. Le professeur a d‚clar‚ qu'il a enfin donn‚ un sens … sa vie. Au cours de ces derniŠres ann‚es, un petit mot
Ý
japonais a commenc‚ … se faire entendre dans les lieux les plus inattendus, dans les universit‚s et les cocktails: le mot "Zen" .
Ý
(Shu Sun, Dix Images d‚crivant la poursuite du boeuf, d'aprŠs une s‚rie peinte par Kakuan, Japon 15Šme siŠcle.) Le boeuf est l'animal domestique probablement le plus r‚pandu en Chine. Cette suite d'images, dans laquelle la poursuite du boeuf symbolise la vie zen, fut d'abord peinte pendant la p‚riode Song par un ‚lŠve de Lin-Tsi. Le boeuf figure la vie spirituelle d'un jeune vacher.
Ý
1) Le jeune vacher en quˆte d'un boeuf ‚gar‚.@@2) D‚racin‚ et sans abri, il cherche l'aide des s–tras et aper‡oit, malgr‚ son trouble, les traces laiss‚es par le boeuf.@@ 3) La nature du gar‡on est ‚veill‚e par le son; il voit l'origine des choses et ses sens sont en harmonie. Il voit le boeuf.@@4) Il l'a presque attrap‚, mais les pressions du monde ext‚rieur font que l'animal se laisse difficilement maŒtriser et lutte pour retourner … sa pƒture. Le gar‡on le malmŠne.
Ý
5) Il est sur le point d'attraper le boeuf.@@6) La lutte est termin‚e et il est mont‚ sur le dos de la bˆte. Il n'est plus d‚chir‚ par le monde des apparences, il ne se pr‚occupe plus de gagner ou de perdre. Sa joie est indescriptible.@@7) Il voit que le boeuf est un symbole et le laisse partir. @@8) Le boeuf et l'homme ont disparu. L'esprit du gar‡on est complŠtement clair. Mˆme l'id‚e du sacr‚ est absente.
Ý
9) Le gar‡on conserve cet esprit immuable. Il voit que l'eau est bleue et que la montagne est verte, mais il ne s'identifie … aucun changement.@@10) Il revient dans le monde, en homme libre, faisant tout ce qu'il fait avec son ˆtre tout entier car il n'y a rien … acqu‚rir.
Ý
Vous ne pouvez pas soustraire le professeur Camus … son destin. Le ou les assassins vous surveillent. Ils vous empˆcheront syst‚matiquement d'intervenir.
Ý
La personne que vous avez arrˆt‚e a ‚t‚ relax‚e. Soit elle ‚tait innocente, soit votre accusation ne reposait que sur des pr‚somptions. Mˆme si vous avez la certitude de connaŒtre le meurtrier du professeur, cela ne suffit pas devant la justice. Cherchez la preuve mat‚rielle qui d‚montrera la culpabilit‚ de l'assassin, alors seulement vous aurez gagn‚ la partie. Reprenez votre enquˆte. Et bonne chance!
Ý
Mercredi 28 Avril. Da‹butsuji.@@ Monsieur Lange,@@ le chauffeur de taxi qui vous a remis ce message vous conduira au Da‹butsuji. Il fallait que je vous parle avant votre arriv‚e ici. Mais je ne pouvais pas vous accueillir … la gare sans ‚veiller les soup‡ons. En effet, on m'observe... Le voleur est l…, je le sais... Il attend le moment propice... Il veut la formule... Hier d‚ja, il a fouill‚ le laboratoire pendant mon absence... Venez me voir au laboratoire vers 7 heures pendant que tout le monde sera au zazen matinal.@@ Le professeur Camus.
Ý
CONFUSION A LA CONFERENCE DE GENEVE@SITUATION DRAMATIQUE A DIEN-BIEN PHU 
Ý
La guerre D'Indochine ‚volue vers un destin encore ind‚termin‚ mais vivement discut‚ entre ministres fran‡ais.
Ý
LE VIETMINH S'EFFORCE D'ELARGIR L     CHE       RTE       les      nses     -BIEN    HU p3. 
Ý
Bourse: Fermet‚ de la gomme … Londres. Mais les Caoutchoucs d'Indochine sont  en baisse … Paris.
Ý
L'instant est un silence entre deux notes. “! la joie d'entendre le son … venir en ayant encore … l'oreille celui qui n'est plus. Et je me r‚pŠte le nom qui m'a ‚t‚ donn‚ comme une musique … la bouche.
Ý
Un point. Un seul. Un seul point de repŠre et le trait se fait, la courbe suivante, le visage d‚masqu‚. Dansent les corps alli‚s … l'esprit, l'esprit de l'air qui ne s'entend qu'avec l'aussi l‚ger que lui; dansent les corps et ce ne sont plus eux qui tournent et dansent, courent et s'arrˆtent, mais la terre … leurs pieds parce que tout … coup ils sont merveilleusement humains.
Ý
La police japonaise prend en main l'enquˆte sur la mort du professeur. Sat“ a ‚t‚ trŠs sensible …  votre aide. Mais il n'a pas pu laisser trop longtemps les autorit‚s locales dans l'ignorance des dramatiques ‚v‚nements de ces derniŠres heures. Le commissaire vous remercie poliment et vous fait comprendre que, vues les circonstances, votre pr‚sence n'est plus souhaitable au monastŠre. AprŠs les adieux d'usage, une voiture vous raccompagne … la gare. Vous auriez aimer disposer d'un peu plus de temps mais malheureusement il faut faire une fin...
Ý
Ce ne fut que le temps d'un ‚clair, l'instant o— on leva le bras pour vous frapper. Mais pendant cet instant ne se leva aucune pens‚e ni dans le bras, ni dans l'esprit de celui qui frappait, ni dans l'esprit de celui qui allait  ˆtre frapp‚. Si tous et tout sont vides de pens‚e, alors l'assommeur n'est pasun homme, le bras n'est pas un bras, et vous qui perdez connaissance, vous ˆtes comme le vent qui souffle dans le ciel printanier: l'esprit ne s'arrˆte jamais. C'est comme si l'on assommait le vent.
Ý
Vous n'avez pas le temps de comprendre ce qui vous arrive. Vous perdez connaissance. A votre r‚veil, vous avez la migraine. On vous a assomm‚. Le temps presse de r‚soudre l'‚nigme de la vie et de la mort. Vous n'avez pas de temps … perdre. 
Ý
L'oiseau de proie et l'oiseau-lyre ont fait alliance en ‚mettant deux voeux: ensemble de se mourir et ensemble de se r‚jouir. Joie …  ceux qui ainsi ont fait, unissant leurs coeurs pour le bien de leurs corps.