Desert Drain  Version 1.3  -  68000 Disassembler 
Fehlerbeschreibung 
 
Im folgenden Text versuche ich einige Probleme zu beschreiben, die euch bei 
der Bedienung des Programms das Leben schwer machen kînnten. 
 
 
Start des Programms 
- Weder Hilfs- noch INF-Datei wurden geladen. 
  - Befinden sich die beiden Dateien im selben Verzeichnis? 
  - Entspricht der aktuelle Pfad dem des Disassemblers? 
- Hilfe wurde zwar geladen aber einfÅgen der Remarks funktioniert nicht. 
  - Die Datei DS_HILFE.TXT ist fehlerhaft. Wurde sie verÑndert? Steht am 
    Anfang die Anzahl der Zeilen? 
- Die Fenster îffnen sich nicht richtig. Z.B. auûerhalb des 
  Bildschirmbereichs. 
  - INF-Datei lîschen, Programm nochmal starten und Fensterpositionen neu 
    einstellen. 
- Editorfenster îffnet sich in voller Grîûe. 
  - Es muû nach Programmstart mindestens einmal geîffnet werden, damit bei 
    Parameter speichern die gewÅnschten Werte geschrieben werden kînnen. 
 
Quelle laden 
- Das Programm stÅrzt ab oder gibt Fehlermeldung aus. 
  - Ist das Format der Quelle richtig? Programmheader werden nur am $601A 
    im ersten Wort erkannt? 
  - Reicht der RAM-Speicher aus? 
- Quelle wird nicht geladen. 
  - Falsches Format? 
 
Aufrufen einer Fileselectbox 
- Fehlermeldung: 'Falsche Function' 
  - Ihr habt TOS<=1.02, keine erweiterte Fileselectbox nachgeladen, und bei 
    Editor-Optionen den Button fÅr die erweiterte Fselbox aktiviert. 
 
Disassemblieren 
- Fehlermeldung: 'Erwarte DimensionsÑnderung' 
  - ôffnet die Dialogbox 'Speicher-Einteilung'. Wenn die momentane Anzahl  
    der Zeilen der maximalen entspricht, mÅût Ihr das Ziel neu  
    dimensionieren (String-Array). Dies geschieht mit den oberen 
    Editierfelder im selben Dialog. NatÅrlich muû das Disassembliern dann  
    nochmals vorgenommen werden. Kann bei lÑngeren Quellen sehr lÑstig  
    werden. Stimmen beide Zahlen nicht Åberein, liegt ein Fehler im  
    Disassembler vor. 
  - Tritt der Fehler nicht beim Disassemblieren auf, habe ich wieder  
    irgendwas verschlumpft. 
- Fehlermeldung: 'Lîsche Quellspeicher' 
  Dem Programm geht das RAM aus. Um nicht ins vîllige Delirium zu fallen,  
  lîscht es den Quellspeicher und besorgt sich so neuen Platz. 
  - Ist das Zielarray viel zu groû dimensioniert? 
    (siehe Speicher-Einteilung) 
  - Hilfe lîschen. 
  - Accessories und Bootprogramme lîschen. 
  - Dein Rechner ist fÅr diese Quelle zu klein! 
- Das Programm wirft Bomben (schwarze Fehlermeldung). 
  - Die Quelle enthÑlt irgendeine Eigenart, die der Disassembler noch nicht 
    kennt und Åberhaupt nicht vertrÑgt. 
- Das Setzen der Symbole aus einer geladenen Symboltabelle dauert ewig  
  lange. 
  - Stringoperationen in Basic sind nunmal sehr langsam! 
- Das ganze Disassemblieren dauert Euch zu lange und ihr mîchtet den Vorgang 
  abbrechen! 
  - Pech gehabt, geht leider nicht. 
- Der Assembler versteht den Code nicht. 
  - Hîchstwahrscheinlich hat der Disassembler eine unerlaubte  
    Adressierungart Åbersehen. Seht doch mal in der Datei OPCODE.TXT nach  
    und setzt euch evtl. mit mir in Verbindung. 
- Der Assembler meldet nicht gesetzte Label. 
  - Stehen die Label in nicht tokenisierten Zeilen? 
  - Adressen, die nicht auf ganze Assemblerzeilen zeigen, kann der  
    Disassembler nicht setzen. Dieses dient meistens nur dazu den eigenen  
    Code im Textsegment zu verÑndern und das fÑllt daher unter unsaubere  
    Programmierung. siehe ST-Computer 12/91 Modifi... ihr kennt das ja  
    schon. 
 
Editor 
- Wie komme Ich in die letzten Zeilen des Textes um dort evtl. ein Remark  
  einzufÅgen oder einen Mnemonik in ein Data umzuwandeln? 
  - Fenster verkleinern. 
  Reicht immer noch nicht! 
  - Pech gehabt. 
- Absturz mit Bombenfehler 
  - Fluchen hilft auch nicht! Ich bin mit meinem Latein fast am Ende. 
 
 
