Kurzanleitung

1. Verzeichnisse crystal\ und toolbox\ (auf Festplatte) anlegen,
   z.B. als Unterverzeichnisse zu Ihrem Modula-Verzeichnis

2. "Modula-C"-Quelltexte aus ...\src\crystal\ in das obige Verzeichnis
   crystal\ kopieren, aus ...\src\toolbox\ in das obige Verzeichnis
   toolbox\ kopieren

3. C-Pr„prozessor cpp aus ...\bin\cpp\ und Beautifier x2d1 aus
   ...\bin\x2d1\ in ein Verzeichnis kopieren, in welchem sie von der
   verwendeten Shell gefunden werden

4. Datei ...\include\crystal.m2h in ein Verzeichnis nach Wahl kopieren

5. Shell-Script c.mup aus ...\bin\mupfel\ an die pers”nlichen
   Verh„ltnisse anpassen. Dazu folgende Erkl„rung:

   Aufruf z.B.:

   c aes.mod HM2


   Inhalt der Datei c.mup:

   echo cpp $1 fr $2...
   cpp $1 -D$2 -P -imacros C:\USR\INCLUDE\CRYSTAL.M2H > temp
   x2d1 <temp >$1
   rm temp

   aes.mod ist in dem Beispiel der Name des Quelltextes,
   HM2 eine Abkrzung fr einen ganz bestimmten Compiler,
   s. Liste der Modula-Compiler in crystal.tex.

   echo gibt die an c.mup bergebenen Argumente aus (in dem
   Beispiel: "cpp aes.mod fr HM2..."), d.h. $1 ist eine Variable
   fr den Quelltext, $2 fr den Compiler (Bei command.com %1 und
   %2).
   cpp ist der C-Pr„prozessor.
   Mit Hilfe der Option -D wird der Zielcompiler als Pr„prozessor-
   Konstante vordefiniert,
   die Option -P unterdrckt unerwnschte Kommentare im Output des
   Pr„prozessors,
   die Option -imacros l„dt ein Includefile schon beim Aufruf des
   Pr„prozessors. Der Name des Verzeichnisses, in dem das Includefile
   crystal.m2h abgelegt ist, muá angepaát werden.
   Der Output des Pr„prozessors wird in die tempor„re Datei temp
   geschrieben. x2d1 liest aus temp ein, schlieát s„mtliche
   Zeilenenden mit CR LF ab, entfernt berz„hlige Leerzeilen und
   schreibt das Ergebnis nach $1 zurck.
   Zum Schluá wird temp gel”scht.

6. Shellscript c_all aus ...\bin\mupfel\ an die verwendete Shell
   anpassen

7. Shellscript c und c_all in ein Verzeichnis kopieren, in welchem sie
   von der Shell gefunden werden

8. Shell starten und in das Verzeichnis wechseln, in dem die obigen
   Verzeichnisse crystal\ und toolbox\ als Unterverzeichnisse angelegt
   worden sind(Betonung liegt auf "Unter")

9. c_all unter Angabe des Zielcompilers aufrufen

10. Dem Modula-Compiler die obigen Verzeichnisse crystal\ und
    toolbox\ bekanntmachen (ggf. alle Dateien in das "Arbeitsverzeichnis"
    Ihres Compilers kopieren)

11. Unbedingt Patch-Hinweise in den Verzeichnissen ...\compiler\...
    beachten, insbesondere bei LPRM2

12. Modula-System starten und Dateien aus toolbox\ und crystal\
    unter Beachtung der Modulabh„ngigkeiten bersetzen (je nach
    Compiler befinden sich vorbereitete "make"-Dateien in den
    Verzeichnissen ...\compiler\...). Bei LPRM2 z.B. mssen

    MAKE_1ST.CMP (Basis-Moduln)
    MAKE_2ND.CMP (nur falls M2POSIX benutzt wird)
    MAKE_3RD.CMP (AES)
    MAKE_4TH.CMP (VDI)
    MAKE_5TH.CMP (ToolBox)
    MAKE_6TH.CMP (Sonstige)

    in genau dieser Reihenfolge bersetzt werden.

13. Versuchen, das Modul Hello.M2 aus ...\test\hello\ zu bersetzen,
    zu linken und zu starten

Viel Erfolg!