         **** **** ****
         ** COMPOTEL **
         **** **** ****

DerniŠre 'version' le 03/12/95
FREEWARE, libre diffusion, libre adaptation, libre utilisation, ...
Auteur FSCAN
Pour me contacter : BAL 'FSCAN' sur RTEL

Compotel est un composeur de num‚ro de t‚l‚phone (num‚ro pass‚
en paramŠtre ou entr‚ au clavier).

Pour composer le num‚ro, il suffit de lancer Compotel par une des
diff‚rentes fa‡ons d‚crites ci dessous, et de placer le micro du
combin‚ t‚l‚phonique … proximit‚ du haut parleur du Falcon.
Pour utiliser le haut parleur interne du Falcon, il faut l'activer
et baisser le volume avec les CPX du bureau par exemple. En effet si
le volume est trop ‚lev‚, le son sera satur‚, et les tonalit‚s d‚form‚es.
Avec des enceintes amplifi‚es externes ou un moniteur qui dispose de
haut parleurs int‚gr‚s il n'y a pas de problŠmes, il suffit seulement
d'ajuster le volume dans certains cas.
Un moyen plus direct est de relier la sortie son … un insert t‚l‚phonique
(comme celui que j'ai d‚cri dans un article du num. 13 de Faucontact) qui
transmettra directement les tonalit‚s … la ligne t‚l‚phonique.

Compotel se lance de plusieurs fa‡ons :

 => Comme .PRG (ou renomm‚ en .TOS) appel‚ directement :
   num‚ro compos‚ au clavier pendant l'ex‚cution du programme
 => Renomm‚ en .GTP ou .TTP :
   num‚ro de t‚l = paramŠtre pass‚ dans la ligne de commande
   (de cette fa‡on Compotel peut ˆtre appel‚ depuis un autre programme)
 => Comme .PRG (ou renomm‚ en .TOS) :
   cr‚ation d'un fichier factice dont le nom comporte le num‚ro de t‚l.
   puis faire glisser icone de ce fichier factice sur le programme actuel
   ex. de noms : "46223344.TEL", "16146223.344", "11.TEL", "3614.TEL", ...
 => Comme application GEM :
   cr‚er des fichiers factices avec extension .TEL dans un r‚pertoire
   installer une application de type 'appel du prog par les fichiers .TEL'

Il manque la possibilit‚ d'appeler Compotel comme accessoire, mais dans ce
cas le Gfa 2.x ne suffit pas, n‚anmoins si vous r‚ussissez … l'adapter,
ou le r‚‚crire pour en faire un accessoire, dites moi le.

Compotel peut servir … cr‚er un g‚n‚rateur automatique de num‚ros de
t‚l‚phones autour d'un r‚pertoire informatis‚. Il suffit soit d'inclure
Compotel dans ce g‚n‚rateur (si il est lui aussi ‚crit en GFA), ou d'appeler
Compotel en externe (en le renommant Compotel.TTP) avec le num‚ro comme
paramŠtre ... Un tel programme sous forme de CPX serait l'id‚al comme
r‚pertoire et composeur t‚l‚phonique permanent sur le bureau.

Rq : Compotel est pr‚vu pour fonctionner sur falcon, mais il pourrait
certainement ˆtre adapt‚ pour fonctionner sur n'importe quel autre
Atari ‚quip‚ de circuits DMA (STE, Mega STE, ...). Pour cela les sources
de Compotel (GFA 2.x) situ‚ dans les fichiers COMPOTEL.BAS et COMPOTEL.LST

Pour me contacter : BAL 'FSCAN' sur RTEL
