DEFINITION MODULE MSGraphics;

(*----------------------------------------------------------------------------
 * System-Version: MOS 3.5
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Version       : 1.0
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Text-Version  : V#00012
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Modul-Holder  : Meinolf Schneider
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Copyright May 1990 by Digital Art Meinolf Schneider GbR
 *----------------------------------------------------------------------------
 * MS  : Meinolf Schneider
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Datum    Autor Version Bemerkung (Arbeitsbericht)
 *----------------------------------------------------------------------------
 * 01.05.90 MS    1.0     Grundversion
 *----------------------------------------------------------------------------
 * Modulbeschreibung
 *
 * Graphikprimitive fÅr TOS-Magazin-Gimmicks.
 * Nur fÅr monochromen 640*400 Graphikmodus!
 *----------------------------------------------------------------------------
 *) (*$C-,M-,R-,S-,N+*)


FROM    System                  IMPORT  ADDRESS, ADR, BYTE, TSize;

FROM    MSSystems               IMPORT  Allocate;


VAR     DisplayScreen           : ADDRESS;
        WorkScreen              : ADDRESS;
        (* Diese Variablen enthalten jeweils einen Zeiger
         * auf eine Bildschirmseite. Mit diesen beiden
         * Bildschirmseiten wird die Zwei-Seiten-Graphik
         * realisiert. (Siehe auch: SwitchSides)
         *)
       


PROCEDURE Sprite ( Screen        : ADDRESS;
                   SpriteList    : ADDRESS;
                   SpriteNo      : INTEGER;
                   PosX          : INTEGER;
                   PosY          : INTEGER );
(*
 * Zeichnet das Sprite mit der Nummer 'SpriteNo' aus der Spriteliste
 * 'SpriteList' an die Position 'PosX' und 'PosY' auf die Screen 'Screen'.
 *)

PROCEDURE DrawText ( WhichScreen : ADDRESS;
                     XPos        : INTEGER;
                     YPos        : INTEGER;
                     Inverse     : BOOLEAN;
                     Text        : ARRAY OF CHAR );
(*
 * Schreibt den String 'Text' mit dem Systemfont 8*16 auf die Screen
 * 'WhichScreen', ohne dabei eine TOS-Funktion zu benutzen. 'Inverse' gibt
 * an, ob die Zeichen schwarz auf weiû (FALSE) oder weiû auf schwarz (TRUE)
 * erscheinen sollen.
 *)

PROCEDURE CopyScreen ( SourceScreen             : ADDRESS;
                       DestinationScreen        : ADDRESS );
(*
 * Kopiert die SourceScreen auf die DestiniationScreen.
 *)

PROCEDURE FillScreen ( WhichScreen       : ADDRESS );
(*
 * Setzt alle Bits der spezifizierten Screen, fÅllt sie also komplett mit
 * schwarz.
 *)
 
PROCEDURE ClearScreen ( WhichScreen       : ADDRESS );
(*
 * Lîscht alle Bits der spezifizierten Screen, fÅllt sie also komplett mit
 * weiû.
 *)

PROCEDURE GetDisplayScreen(): ADDRESS;
(*
 * Liefert eine Zeiger auf den derzeit angezeigten Bildschirm.
 * ACHTUNG! Nicht aus dem SuperVisorMode aufrufen!
 *)

PROCEDURE GetSystemScreen(): ADDRESS;
(*
 * Liefert den Inhalt der Variable $44E.
 * ACHTUNG! Nicht aus dem SuperVisorMode aufrufen!
 *)

PROCEDURE Switch ( WhichScreen       : ADDRESS );
(*
 * Zeigt den Bildschirm mit der Adresse 'WhichScreen' in die Anzeige, indem
 * der Videochip direkt mit dieser Adresse beschrieben wird.
 *
 * ACHTUNG !! Aufruf nur aus dem SuperVisorMode!!
 *)


PROCEDURE SwitchSides;
(*
 * Tauscht den Inhalt der Variablen DisplayScreen und WorkScreen aus und
 * schaltet die Screen, auf die anschlieûend DisplayScreen zeigt, in die
 * Anzeige.
 * ACHTUNG !! Aufruf nur aus dem SuperVisorMode!!
 *)

END MSGraphics.


