DIN A4 Grafiken mit neuer Füllroutine
v. Andreas Walthes


Wer in der Clubzeitung 5/89 auf Seite 12 den Artikel "Doppelt ist größer" ge-
lesen hat, wird festgestellt haben, daß dazu offensichtlich das Listing fehlt.
Dies soll hier nachgeholt werden. Zusätzlich aber wird hier eine neue Füllrou-
tine vorgestellt. Der gewöhnliche FILL-Befehl des GfA-Basic macht nämlich bei
den aktuellen XBIOS(3)-Bildschirmrändern halt - dies ist für ein zweiscreeniges
Bild aber tödlich (oder zumindest störend).

  Zunächst aber zum Einrichten der Doppelscreen (PRODEDURE install.bild): Der
Basicspeicher wird durch RESERVE um 65000 Bytes verringert. Hinter der neuen
HIMEM-Adresse kommt an die nächste durch 256 teilbare Adresse (wichtig für
XBIOS(5)!) der neue Bildschirmbereich, der nun 64000 Bytes groß ist. Dort wird
nun eine kleine Beispielsgrafik erstellt und mit XBIOS(5) die obere Hälfte zu-
nächst neuer Bildschirmspeicher angemeldet.

  In der PROCEDURE main.prg kann durch die Cursortasten "nach oben/unten" das
Bild gescrollt werden. Dabei wird von der aktuellen Adresse des sichtbaren Aus-
schnitts das kleinste gemeinsame Vielfache von 80 und 256 - namentlich 1280 -
abgezogen bzw. dazugezählt und der neue Ausschnitt mittels XBIOS(5) angemeldet.
Mit der Return-Taste wird das Programm beendet und RESERVE und XBIOS(5) auf die
Startwerte gebracht.

  Außerdem kann im Hauptprogramm durch Druck auf die linke Maustaste ein ge-
wünschter Screenbereich ausgefüllt werden. Dabei wird zuerst die eine Bild-
hälfte in einem gesonderten Screenbereich mit schwarzem Füllmuster ausgefüllt.
Indem dann die Originalhälfte im XOR-Modus darüberkopiert wird, "stanzt" man
somit die Maske aus, d.h. die Umrisse und die übrige Grafik wird entfernt. In
der Arbeitsscreen steht somit nur die Mustermaske.

  Nun wird diejenige Pixelzeile untersucht, die an die andere Hälfte angrenzt
- also 0 bzw. 399. Wo sich hier gesetzte Pixel finden, sollte das Muster in die
andere Bildhälfte weiterfüllen. Da das der FILL-Befehl aber nicht bringt, merkt
man sich einfach diese Stellen, um den Füllbefehl im nächsten Durchgang auf
diese Punkte anzusetzen.

  Sodann wird die Maske mit dem gewünschten Füllmuster gefüllt und aus dem Ar-
beitsbereich in den Bildspeicher zurückkopiert.

  Nun wird, wie schon angedeutet, die andere Screenhälfte in den Arbeitsbereich
kopiert und an den ermittelten X-Stellen - Y = 399 bwz. 0 - wieder erst mal mit
der Maske gefüllt, usw.

  Diese Schleife wird solange durchlaufen, bis die Maske nicht mehr an die an-
dere Hälfte anstößt. Anzumerken wäre noch, daß das Füllen ein klein wenig dauert
(klar), sich aber während dieser Zeit nichts auf dem Bildschirm tut. Also nicht
gleich Break oder Reset drücken! Außerdem das Programm immer mit Return verlas-
sen, damit Bildschirm- und Basicspeicher wiederhergestellt werden können.
