Malo V0.53u  29.06.95  (Interpreterversion)

nderungen zur Version 0.53e

-Zweites Men
 ber den Pfeil unten rechts 

--Neue Menpunkte im zweiten Menue
  * Lupe
  * verbundene Linien
  * zentrische Linien

Verbesserungen zur Version 5.3e
 bei "Freihandzeichnen", wird bei Strichst„rke 1,
 nun sauber durchgehend auch bei schneller
 Mausbewegung gezeichnet


Malo V0.53x 03.07.95   (Interpreterversion)

  * Polygonk”rper

-Zusatz zur Textfunktion
 Der Zeichenmodus kann eingestellt werden
 z.B fr Texte auf "grauem" Hintergrund --> Modus "OR"

Malo V0.54 01.08.95 (Compilerversion ohne Liberary)

wie V0.53x jedoch mit internen nderungen

Malo V0.54a 04.08.95 (Interpreterversion)

-Menuepunkte werden bei Anwahl invertiert
*"Bildschirmschoner" Aktivierung durch Anklicken
-Sicherheitsabfrage bei "Beenden" -> Bild X noch nicht gesichert!

Malo V0.54b bis V0.54d 

nderungen nicht mehr bekannt (MALONEWS.TXT Datei zerst”rt).Siehe V5.4e

Malo V0.54e 14.08.95 (Interpreterversion)

-Der Name der geladenen Bilder wird angezeigt
-Sicherheitsabfrage fr "Frei A:", da bei nicht eingelegter Diskette
 Programm abstrzen kann.
-Angew„hlte Farbe bzw. Muster wird durch Umrandung hervorgehoben.
*"Schattenstift"
Fehler in der Darstellung von gefllten Kreisen beseitigt, hat sich
wahrscheinlich durch die Eingabem”glichkeit von Radius und Winkel ein-
geschlichen.
-Info erweitert um die Anzeige der TOS-Version und des freien Hauptspeichers
 (Wer braucht das ...?)
 
Malo V0.54e 31.08.95 (Compilerversion ohne Liberary)

(Compiled in TOS 1.00 mit Compiler und .Bas auf Diskette, nachdem
frhere Versuche mit Zerst”rung der Bootpartition der HD geendet haben)

Malo V0.54f 01.09.95	(Interpreterversion)

-Ge„nderter Name beim Sichern wird in Menanzeige bernommen

Malo V0.54g 03.09.95 (Interpreterversion)

*Film
 3 Bilder werden hintereinander gezeigt

-Der Pfad eines geladenen bzw. gesicherten Bildes wird jetzt beibehalten.
-"Gefllte Box" wird durch Invertierung	angezeigt

Malo V0.54h-j 10.09.95 (Interpreterversion)

*Radierer
*Invertieren
-Freihandzeichnen wurde intern berarbeitet
-Re-UNDO
-Leuchtdiode der Floppy wird abgeschaltet nach einen Zugriff auf A:
 (Fr TOS 2.06 n”tig)
 
Malo V0.54k 14.09.95 (Interpreterversion)

-Dialogboxen fr die Optionen von Texte, Linien- und Stifte, Rechtecke.

Malo V0.54l bis V0.54z 03.10.95

Umstellung auf wieder eine Menebene.
Dadurch ist die Doppelbelegung der Icons n”tig.
->Linke Maustaste fr Funktion
->Rechte Maustaste fr Optionen bzw. Einstellungen

Neu:
-Fllmustereditor (funktioniert nicht ganz sauber, die letzte "Spalte" kann
                   nicht ausgewertet werden)
-Textschatten

-"echter" Schattenstift 
                   
nderungen:
-die Stiftbreite ist nun endlich unabh„ngig von der Linienbreite

z.Z. nicht mehr enthaltene Funktionen:
-nderung des Kopiermodus Block auf Transparent	(kommt wieder!)
-Frei A: 

Sonstiges: Es l„uft eine erste Testversion von MALO unter GEM.
           (Ob und wann die fertig gestellt wird ist noch offen)
           
MALO V0.55a,b

Menhintergrund jetzt schwarz (mal was anderes)

Beenden (Das Programm wird direkt beenden, auer die Bilder wurden seit
        der letzten nderung nicht mehr gesichert)

Freihand (wenn mit Stiftbreiten von 1 (da war es schon so), 3 ,5 usw.
          gemalt wird der Strich nun durchgezogen)
           
MALO V0.55c 

Durch Anklicken des Koordinatenicons mit der rechten Maustaste, werden bei
allen Linien- ,Kreis- ,Ellipse- und Rechteckfunktionen die Koordinaten 
angezeigt bzw. nicht mehr angezeigt.

MALO V0.55h

Es k”nnen beliebig viele Bilder geladen werden, je nach Gr”e des freien
Arbeitsspeicher.
Durch den Menpunkt "NEU" wird ein neuer Bildplatz geschaffen.
Der Menpunkt "L”schen" erlaubt den Inhalt eines Bildplatzes zu l”schen.
"Entfernen" entfernt diesen Bildplatz aus dem Speicher.
Der neue Button in der rechten oberen Ecke der Werkzeugleiste listet
die im Arbeitsspeicher befindlichen Bilder auf und k”nnen dort angew„hlt
werden.

MALO V0.55i

Der Kopiermodus kann eingestellt werden. Mit rechter Maustaste auf Icon
fr Invertierung (na ja...) kommt man in eine Dialogbox zum Einstellen des
Kopiermodus. Leider ist noch ein Fehler vorhanden der zu fhren kann.

MALO V0.55m (25.12.95)

Bild sichern: Es wird berprft ob Dateiname bereits existiert.

MALO V0.55n

Test mit ge„nderten Men (abbgebrochen)

Malo V0.55o

Kopieren von Rechtecken erlaubt nun auch negative Rechteckauswahl.
d.h. das Auswahlrechteck kann auch mit der rechten unteren Ecke beginnen.

Malo V0.55p

Kompakteres Men


Malo V0.55q (12.02.96)

Tastaturbedienung fast aller Menpunkte und Werkzeuge           

Malo V0.602 (30.12.2019) 
Texteingabe. Mehr Zeichen und Fehler beim L”schen der Zeile mit 
Backspace behoben. 

Malo V0.614 
Fllmuster (*.PAT) k”nnen gespeichert und geladen werden.
(wegen eines Fehlers in Omikron.Basic ist die erste senkrechte Reihe 
des Fllmusters nicht darstellbar)

Malo V0.618 (08.01.2020)
Texte k”nnen in 90 Grad Schritten gedreht werden. 

Malo V0.62 
Den Fehler in der Fllmusterdarstellung behoben. 

Malo V0.621
Das gew„hlte Fllmuster wird im Editor als Vorlage dargestellt

Malo V0.651
Das Programm kann, wenn eine passende Sprachdatei 
(MALO.BAB) vorhanden ist, mit jeder Sprache eingesetzt werden.

Malo V0.653 (23.01.2020)
Eine kleine Anpassungen des Arbeitsablaufs. Von den Einstellungen gelangt
man nun direkt zum Arbeiten mit dem Werkzeug 

Malo V0.654 (24.01.2020)
Ein Fehler, wenn mit Schatten ber den unteren Bildrand gemalt wurde 
fhrte es zum Absturz. 

Malo V0.658
Farbe vom Stift als eigene Funktion unter Stiftoptionen

Malo V0.663
Diashow erneuert. Bis auf die Fehlerroutinen, sind alle GEM Dialogboxen durch eigene ersetzt.

Malo V0.667
Neue  Funktion -Spiegeln-
Es kann das Bild horizontal und vertikal gespiegelt werden. Die 
Routine ist keine Glanzleistung, aber sie funktioniert. Auf einem 8Mz ST kann es ca. 5:15 
Minuten dauern, bis ein Bild verarbeitet ist.
(im Interpreter dauert es ewig) 

Malo V0.671
Drag&Drop funktioniert wieder. Eine *.DOO Bilddatei auf das MALO 
Programm Icon schieben startet Malo und zeigt das Bild . Malo startet 
auch richtig, wenn es als Anwendung fr DOO Dateien angemeldet 
ist. 
Vorraussetzung: Malo mu z.B. in TOS2.06 unter 
"Anwendung anmelden" als Dateityp "DOO" und das Standardverzeichnis "Anwendung" und 
unter Startparameter "Voller Pfadname" eingetragen und Malo angemeldet 
sein.

Malo V0.683
Verbesserte Routine beim Spiegeln. Statt 5:15 Minuten auf einem ST fr ein 
Beispielbild, dauert es mit der verbesserten Routine nur noch 1:25.

Malo V0.685
Funktioniert auch wieder unter TOS 4.x
                                        
Malo V0.686
Dialogboxen Prozedur auf drei Button umgestellt.             

Malo V0.687
Prozedur Drivelaus entfernt. Damit wahrscheinlich eine regelm„ige 
Fehlerquelle gefunden. Diese Prozedur hat, als ich nur ein 
Diskettenlaufwerk hatte, das LED des Laufwerks A ausgeschaltet, falls es 
an war.
 
Malo V0.689
Alle Dialogboxen die dafr vorgesehen sind, k”nnen wieder mit der Returntaste beendet werden. 

Malo V0.690
Darstellungsfehler (Text Lupe) bei unterschiedlichen Sprachversionen beseitigt.   
Fehler in die "Text Style" Funktion entfernt, hatte sich 
zwischendurch eingeschlichen. 

Malo V0.691
L”schen und wiederherstellen im Fllmuster Editor.
Andere kleine Fehler z.B. Linienbreite fehlte wenn der Kreiseditor 
verwendet wurde
    