Anleitung fr MALO 0.6x (unvollst„ndig)

Voraussetzungen:
ST mit mind. 520KB, ST-Hoch (640x400x2) 
TOS 1.0, 1.02, 1.04, 2.06.(wurden getestet)
oder STEEM 4


Bekannte Probleme: 
Bei schnelleren Rechnern (Emulatoren) und der Verwendung von NVDI, kann das Aufrufen des Mens 
durch das Bet„tigen der rechten Maustaste schwierig sein. 
Abhilfe, einen sehr schnellen und kurzen rechten Mausklick ausfhren.
Das Programm ist nur fr klassische ATARI ST mit 8Mhz gedacht.  
Malo funktioniert nicht korrekt mit dem Emulator HATARI und nicht mit 
HATORID. 

Kurzanleitung
Einfach mit linker und rechter Maustaste alles anklicken und 
ausprobieren. Einige Funktionen, k”nnen auch durch das Drcken einer Taste 
aufgerufen werden.

Malo kann Drag&Drop. 
Vorraussetzung: Unter TOS2.06, Malo als "Anwendung anmelden". Und bei 
Dateityp "DOO" und bei Standardverzeichnis "Anwendung" und 
unter Startparameter "Voller Pfadname" eingetragen.
 

Die Dateien und Ordner:
MALO6_*.PRG (Das eigentliche Programm)
MALTOPA6.DOO. (Diese Datei (Bild) mu im selben Verzeichnis sein, und 
sollte nicht ver„ndert werden, ansonsten wird kein Men angezeigt)
Optional ist die MALO.BAB. (Wenn eine korrekte MALO.BAB im selben Verzeichnis, wie das 
Programm liegt, wird diese verwendet. Falls das Programm beim Start 
abbricht, ist diese Datei m”glicherweise defekt. Dann einfach die 
MALO.BAB entfernen. Das Programm startet dann in der deutschen 
Version)
MALOHAND.TXT (Das "Handbuch")
MALONEWS.TXT (unwichtig, hier dokumentiere ich die Ver„nderungen)
Der Ordner "MUSTER" enth„lt verschiedene Fllmuster.
Der Ordner "DOO" enth„lt Beispielbilder.
Der Ordner "BAB" enth„lt Vorlagen fr die Sprachdatei.
Soll eine Sprachdatei verwendet werden, dann muss der Name der Datei "MALO.BAB" 
sein, und im gleichen Verzeichnis wie das Programm liegen. 
Die DEUTSCH.BAB ist nur eine Mustervorlage. Sie wird nicht ben”tigt. 
Wenn keine MALO.BAB vorhanden ist, wird das Programm immer in 
"Deutsch" gestartet. 
Die MALO*.BAS ist der Quellcode in Omikron.Basic.

Historisches:
Malo entstand ursprnglich als Malprogramm fr die niedrige ST Aufl”sung
als fr 16 Farben bei 320*200 Pixel.
Nachdem sich ein SM124 einfand, wurde das Programm dann fr alle 3 ST 
Aufl”sungen umgeschrieben. Durch die st„ndige Erweiterung und nicht mehr
Nutzung eines Farbmonitors wurde das Programm zu einem reinen monochromen
Malprogramm.
"MALO": Ursprnglich MA(LPROGRAMM)LO(W) 


Grunds„tzliches:
Fast alle Funktionsicons sind doppelt belegt
 1. Die Funktion wird mit der linken Maustaste aufgerufen
 2. Die dazugeh”rigen Optionen bzw. Einstellungen werden mit der rechten
    Maustaste aufgerufen.

Alle Zeichenfunktionen werden mit der rechten Maustaste abgebrochen.

-Die ICON-Leiste bzw. das Auswahlmen-
Die meisten Funktionen von Malo werden ber die Icons aufgerufen.
Einige Funktionen k”nnen auch mit der Tastatur aufgerufen werden.

1.0.  Dateimen
1.1.  Info
1.2.  Neu
1.3.  Laden
1.4.  Sichern
1.5.  Drucken
1.6.  L”schen
1.7.  Beenden
2.0.  Freihand
2.1.  Strichoptionen
3.0.  Linien
3.1.  verbundene Linien
3.2.  Strahllinien
3.3.  Polygon
3.4.  Rechteck
3.5.  Rechteckoptionen
3.6.  Linienoptionen
4.0.  Fllen
4.1.  Fllmuster ausw„hlen
4.1.1 Fllmuster laden
4.2.  Fllmuster editieren
4.2.1 Fllmuster speichern
5.1.  Texte eingeben
5.2.  Textstil „ndern
5.2.1 Textschatten
6.1.  Kreis
6.2.  Ellipse
7.1.  Kopieren
8.0.  Invertieren
9.0.  Lupe
10.0  Spiegeln
11.0  Koordinaten
12.0  Sprhen
13.0  Diashow

Anmerkung: "MK" = Mausklick

Nach dem Start erscheint ein Bild, mit dem Men. Nach einem Mausklick, 
verschwindet das Startbild, und ein weies Bild mit dem Men 
erscheint. Das Men l„sst sich verschieben (Mit der Maus in die Mitte 
der Titelzeile des Mens klicken und halten beim Verschieben)

Der rechte obere Knopf, ruft eine Liste der ge”ffneten Bilder auf.

Mit dem linken oberen Knopf, kommt man in das Dateimen.

1.0. -Das Dateimen-

     Es wird durch einen MK auf den linken oberen Knopf aufgerufen.

1.1. -Info-

     Informationen ber MALO z.B. Versionsnummer
     Informationen ber den Rechner z.B. TOS-Version und den freien Speicher

1.2. -Neu-

     Es wird ein neuer Bildplatz geschaffen.

1.3. -Laden-

     Es erscheint eine Dateiauswahlbox.
     Es k”nnen Bilder in folgenden Formaten geladen werden:
     Degas       *.PI3
     Doodles     *.DOO
     Andere Formate k”nnen zwar geladen werden, werden aber unvollst„ndig
     dargestellt.

1.4. -Speichern-

     Es erscheint eine Dateiauswahlbox.
     Das aktive Bild wird im Screenformat (Doodleformat) gespeichert.

1.5. -Drucken-

     Abfrage ob der Drucker bereit ist.
     Wenn der Drucker nicht bereit ist, aber trotzdem JA angeklickt wurde
     kehrt das Programm nach einer kurzen Wartepause ins Men zurck.
     Wenn der Drucker bereit ist wird das aktive Bild ausgedruckt.

1.6. -L”schen-

     Das Bild kann gel”scht werden, oder komplett mit seinem Bildplatz
     entfernt werden.
   
1.7. -Beenden-

     Falls eines der Bilder noch nicht gesichert wurde, seit der letzten
     nderung, gibt es eine Sicherheitsabfrage.
     Wenn die Bilder gesichert sind, wird das Programm direkt beendet.
  
2.0. -Freihand- 

     Malen mit der linken Maustaste. Mit der rechten Maustaste 
     erscheint wieder das Men.
     
2.1. -Strichoptionen-

     Es kann die Strichbreite von 1 bis 30 eingestellt werden.
     
          
3.0. -Linien-

     Der erste linke MK setzt den Anfangspunkt, der zweite linke MK setzt den
     Endpunkt.
     Wird statt eines MK die Taste "k" gedrckt, erscheint eine Dialogbox
     in der man die Koordinaten des Anfangs- bzw. Endpunktes eingeben kann.

3.1. -verbundene Linien-

     Wie bei -Linien-, wobei aber der Endpunkt der vorangegangen Linie zum
     Anfangspunkt der neuen Linie wird.
     Die Taste "k" ist nicht m”glich. 
     
3.2. -Strahllinien-
     
     Der erste linke MK setzt den Anfangspunkt, der fr die weiteren Linien
     ebenfalls der Anfangspunkt bleibt.

   
3.3. -Polygon-
      
     Durch Drcken der linken Maustaste k”nnen Linien aneinander gereiht werden.
     Bei Bet„tigung der rechten Maustaste wird automatisch eine Linie vom 
     letzten Punkt bis zum ersten Punkt gezogen.
     Aus dieser nun entstandenen Fl„che wird ein Polygonk”rper gebildet.
 
3.4. -Rechteck-
    
     Der erste linke MK setzt eine Ecke des Rechtecks, der zweite linke MK 
     setzt die gegenberliegende Ecke des Rechteckes.
     
4.0. -Fllen-
     
     Eine Fl„che wird mit dem gew„hlten Fllmuster gefllt.
     
4.1. -Fllmuster ausw„hlen-
          
4.1.1 -Fllmuster laden-
      
      Ein zuvor erstelltes und gespeichertes Fllmuster kann geladen 
      werden. 
     
4.2. -Fllmuster editieren-
    
     Mit der linken Maustaste wird ein Punkt des Musters gesetzt. Mit 
     der rechten Maustaste wird ein Punkt entfernt.
     
4.2.1 -Fllmuster speichern-
     
     Ein erstelltes Fllmuster kann gespeichert werden. Endung *.PAT 
     
5.1. -Texte eingeben-

      Linker Mausklick auf das Text-Icon (ABC). Eingabefeld fr bis zu 29 Zeichen
      
5.2.  Textstil „ndern

      Rechter Mausklick auf das Text-Icon (ABC). 
      
      
5.2.1. Textschatten         

6.0. -Kreis-
      Rechter Mausklick auf das Icon mit dem Zirkel. 
      Kreis Optionen.  
      Kreis ausw„hlen. 
      Mit OK beenden. Danach einen linken Mausklick auf das Icon.
      Editor:
      Man kann einen Kreis zeichnen mit der Vorgabe von X und Y und R 
      (Radius).
      
      W„hrend man einen Kreis zeichnet:
      Drckt man dann die Taste "M", kann man den Mittelpunkt des 
      Kreises festlegen ("X" von 0-640), ("Y" von 0-400)
      
      Drckt man die Taste "W", kann man den Start- und Endwinkel 
      eines Teilkreises festlegen. Von 0-3600 (Zehntelgrad)
      Editor:
      Man kann eine Ellipse zeichnen mit der Vorgabe von X und Y und 
      XR und YR (Radien).

6.1. -Ellipse-
       Rechter Mausklick auf das Icon mit dem Zirkel. 
      Kreis Optionen.  
      Ellipse ausw„hlen. 
      Mit OK beenden. Danach einen linken Mausklick auf das Icon.

7.1.  -Kopieren-
      Mit linker Maustaste kann ein Bildausschnitt in den Speicher 
      gelegt werden. Mit rechter Maustaste auf das Icon, wird der 
      Ausschnitt wieder aus dem Speicher geholt.

8.0.  -Invertieren-  

8.1.  -Kopiermodus-
      Rechter Mausklick auf das Invertieren Icon.
     
9.0. -Die Lupe-

     Es erscheint ein 32*32 Pixel groáes Rechteck.
     Durch Anklicken und gedrckt Halten der linken Maustaste l„át sich
     das Rechteck bewegen.
     Wird die linke Maustaste losgelassen und danach die rechte Maustaste
     gedrckt erscheint ein Lupenfenster.
     Jeder Pixel aus dem Bereich des Rechteckes wird 10*10 Pixel  vergr”áert.
     Innerhalb des vergr”áerten Bereiches kann nun mit der linken Maustaste
     Pixels gesetzt bzw. mit der rechten Maustaste Pixels gel”scht werden.
     Zum Beenden entweder "Einfgen" oder "Abbruch" drcken.

10.0 -Spiegeln-
     
     Das ganze Bild kann horizontal oder vertikal gespiegelt werden. 
     Achtung! Der Vorgang dauert einige Zeit (8Mz ST ca. 1:30 Minuten), 
     und kann nicht unterbrochen werden.

11.0 -Koordinaten-
     
     Wird dieses Icon durch einen linken MK ausgew„hlt. Erscheint eine kleine
     Box, in der die Koordinaten des Mauszeigers angezeigt werden.
     Wird innerhalb dieser Box, die Box mit dem Text "Koordinaten", durch 
     eine gedrckt gehaltene linke Maustaste aktiviert, kann diese Box auf
     dem Bildschirm verschoben werden.
     Diesen neuen Platz beh„lt die Box dann auch wenn sie sp„ter wieder
     aktiviert wird.
     
     Wird dieses Icon durch einen rechten MK ausgew„hlt, so geschieht direkt
     nichts. Aber, wenn nun eine Zeichenfunktion (alle Linien-, Rechteck- und
     Kreisfunktionen) ausgefhrt wird, erscheinen nun die dazugeh”rigen
     Koordinaten bzw. auch die Radien.
     Abwahl erfolgt durch erneuten rechten MK auf das Icon.
     
12.0  -Sprhen-
      Es wird mit dem eingestellten Muster und der eingestellten 
      Stiftgr”e gemalt.  
          

13.0  -Diashow-  
     Die Bilder im Speicher k”nnen in unterschiedlicher 
     Geschwindigkeit hintereinander angezeigt werden. Zum Beenden die 
     rechte Maustaste gedrckt halten, bis wieder das Men erscheint.
      

Tastaturbelegung

  Control+I   "Info"
  Control+D   "Drucken"
  Control+S   "Sichern"
  Control+L   "Laden"
  Control+N   "Neu"
  Control+B   "Beenden"

  F   "Freihand"
  O   "Strich und Linienoptionen"
  L   "Linien"
  G   "Radierer"
  K   "Kreis"
  E   "Ellipse"
  B   "Rechteck"
  S   "Sprhdose"
  T   "Texteingabe"
  H   "Textoptionen"
  V   "Verbundene Linien"
  Z   "Strahlenlinien"
  P   "Polygon"
  L   "Lupe"
  A   "Rahmenauswahl"
  C   "Rechteck kopieren"
  Y   "Koordinaten"      
