Quelques suggestions en vrac :
- Possibilité de sauver en sources C et ASM (et autres),
- Possibilité de sauver uniquement la selection,
- Possibilité d'INSERER et de supprimer des données dans le fichier,
- Visualisation et édition Hexa ou ASCII ou Binaire ou Hexa+ASCII ou
ASCII+Binaire ou Hexa+Binaire ou les 3.
- Police d'affichage réglable.
- Fenêtre redimensionnable.
- Possibilité d'afficher un nombre fixe de caractères par ligne (même si
la fenêtre n'est pas assez large, ascenseur horizontal dans ce cas) ou
d'adapter la vue à la taille de la fenêtre avec une contrainte de lot
règlable (par octet, ou par paquet de 4 ou de 16, par exemple).
- palette ASCII disponible pour insérer le caractère désiré
- Recherches avancées :
  - ASCII avec/sans distinction de la casse
  - décimal/hexa/binaire d'une longeur au bit près (ex: je cherche un
champ de 12 bits ayant comme valeur 0xABC : 0xABC0, 0x5579, 0x5ABC
doivent être repérés
  - possibilité de limiter les recherches sur une frontière désirée (si
je met 8, tu ne cherches que tous les octets, si je met 32 tous les mots
longs, si je met 1, tous les bits)
  - possiblité d'ajouter un masque sur la recherche (en clair pour
touver tous les mots longs de la forme 0x?ABC??12, je fais une recherche
en mettant 0x0ABC0012 en valeur, 32 en longueur, 8 pour le pas, et un
masque de 0x0FFF00FF)
  - recherche à partir du début du fichier ou à partir de la postion
courante (en fonction de la vue active, on peut être placé à l'octet
(ACSII) - au quadruplet (hexa) ou au bit (binaire) près.



> Whou ! Que de propositions, voilà en gros les choses telles que je les vois

Hé oui, je n'ai jamais eu le bonheur de touver un éditeur hexa qui
réponde à mes attentes (toutes plateformes confondues ! - la perle
existe peut-être, mais je ne l'ai pas encore vue).

J'ai jamais eu le courage de me lancer dans l'écriture de ce bijou, donc
je te fais profiter de mes idées, plutôt que de les laisser moisir au
fond de ma cervelle.

> > - Possibilité de sauver en sources C et ASM (et autres),
> Ca non, je ne veux pas faire un éditeur de textes mais un éditeur Hexa style
> celui de Visual C++. Cela dit, il y aura une vue ASCII.

Je me suis mal exprimé. Je voulais juste la possibilité de sauver le
fichier sous la forme :
dc.b $01,$02,$03,$04
dc.b $FF,$AB,$CA,$EF
...
Et autres équivalents en C, GFA, Pascal, Modula2,... C'est facile à
faire, c'est un outil très pratique est ça trouve sa place naturellement
dans un éditeur héxa.

> > ASCII+Binaire ou Hexa+Binaire ou les 3.
> Hexa en octet, ou mot 16 bits ou 32 bits ou/et vue ASCII. Par contre vue
> binaire style 01010101000100100, c'est vraiment utile ?

C'est parfois plus pratique que d'avoir à calculer de tête. Exemple :
J'ai une valeur de $A6 et il faut que je mette le bit 3 à 1
(numérotation à partir de 0). Tu a 2 secondes pour me donn... Trop tard
!

Exemple inverse : "$FE05437F". Le bit 13 est-il à 0 ou à 1 ?

> > - Possibilité d'afficher un nombre fixe de caractères par ligne (même si
> > la fenêtre n'est pas assez large, ascenseur horizontal dans ce cas) ou
> > d'adapter la vue à la taille de la fenêtre avec une contrainte de lot
> > règlable (par octet, ou par paquet de 4 ou de 16, par exemple).
> Pour le moment, je vois ça figé à 2x8 caractères + vue ASCII par ligne. Je
> sens que c'est un peu compliqué de paramétrer ça...

Ca doit pas être si compliqué que ça. Mais je comprends bien que tu
préfères commencer par faire simple. Ai simplement en tête l'idée de
rendre ça paramétrable plus tard quand tu l'écriras. Ca t'éviteras de
faire du code trop figé et impossible à faire évoluer à ce niveau là.

> >   - décimal/hexa/binaire d'une longeur au bit près (ex: je cherche un
> > champ de 12 bits ayant comme valeur 0xABC : 0xABC0, 0x5579, 0x5ABC
> > doivent être repérés
> Pourquoi pas !

Nan, ça sert à rien : on peut faire la même chose avec le masque.

> >   - possibilité de limiter les recherches sur une frontière désirée (si
> > je met 8, tu ne cherches que tous les octets, si je met 32 tous les mots
> > longs, si je met 1, tous les bits)
> Equivalent au masque non ?
> 
> >   - recherche à partir du début du fichier ou à partir de la postion
> > courante (en fonction de la vue active, on peut être placé à l'octet
> > (ACSII) - au quadruplet (hexa) ou au bit (binaire) près.
> OK pour la pos courante ou début et autres mais recherche au bit près je
> vois pas bien !

Oui, tu as raison. Tous les exemples que j'avais en tête au moment où
j'ai pondu au mail son faisable simplement avec le masque. Mais je n'y
ai pensé qu'après... Désolé.

> > - Police d'affichage réglable.
> Plus tard plutôt...

C'est juste pour que le prog reste utilisable même en 1600x1200...
Effectivement ça n'est pas pressé.

> En tout cas, merci pour cette (bonne) liste d'idées !

De rien, cher ami ! :)

