
 EnhancedGEM-Demoprogramme Version 2.20
========================================

 Alle in diesem Archiv enthaltenen Programme sind einfache Demoprogramme
 zur aktuellen Version der EnhancedGEM-Library. Eine Weitergabe ist grund-
 s„tzlich erlaubt und erwnscht!

 Weitere, ntzlichere und bessere Beispiele fr die F„higkeiten der
 EnhancedGEM-Library sind in der EnhancedGEM-Utilitysammlung (Release 2,
 Archiv EGEM_UT2.LZH) vorhanden.

   Rechtliches:
  --------------

   Die Programme sind inklusive aller Quelltexte Freeware, d.h. jedermann/
   -frau darf sie beliebig oft und lang kopieren, benutzen sowie weiter-
   geben. Allerdings darf das Archiv nur unver„ndert weitergegeben werden,
   d.h. u.a. drfen keine Dateien gel”scht oder nderungen/Erweiterungen in
   den Sourcen vorgenommen werden. Fr private Zwecke drfen die Demos
   natrlich ge„ndert und/oder erweitert werden, wobei zur šbersetzung
   EnhancedGEM 2.20 und Pure C, Lattice C oder GNU-C ben”tigt wird.
   PD-Versender oder kommerzielle Mailboxen, welche mit Gewinn arbeiten,
   drfen die Programme NICHT verbreiten, solange sich diese nicht eine
   schriftiche Genehmigung bei mir eingeholt haben. Ebenso ist jegliche
   andere Form von kommerzieller Nutzung ohne schriftliche Genehmigung
   untersagt.

   Fr die einwandfreie Funktionalit„t kann und will ich nicht garantieren
   und bernehme daher keinerlei Verantwortung fr Sch„den jeglicher Art,
   die von den Programmen verursacht werden.

   Die Benutzung erfolgt somit auf EIGENE Gefahr!

   Support:
  ----------

   Die neuesten Versionen der Programme sind jeweils in der Maus Ludwigsburg
   (Tel.: 07141-280479) im ”ffentlichen Programmteil erh„ltlich oder k”nnen
   direkt bei mir bezogen werden (frankierten und adressierten Rckumschlag
   an mich senden). Bei Fragen und/oder Fehlermeldungen kann man sich eben-
   falls an mich wenden.

     Christian Grunenberg
     Traminerweg  5
     D-71717 Beilstein

     Tel.: 07062 - 5287 (m”glichst nicht vor 12 Uhr)

   E-Mail:
  ---------

     Christian Grunenberg@LB (Mausnet)
     Christian_Grunenberg@LB.maus.de (Usenet)
