{\rtf1\pc{\fonttbl{\f1\fnil Century Schoolbook;}
{\f2\fnil Century Schoolbook Bold;}
}{\stylesheet{\sbasedon222\snext0 Normal;}
{\cs1\f1\b0\i0\ul0\outl0\nosupersub\fs24 +TEXTE;}
{\cs3\f2\i0\ul\outl0\nosupersub\fs28 +TITRE;}
{\cs4\f2\i0\ul\outl0\nosupersub\fs24 +TITRE2;}
{\s2\qj\fi113\tx1134\tx2268\tx3401\tx4535\tx5669\tx6803\tx7936\tx9070\sbasedon1 TEXT;}
}\paperw11904\paperh16836\margl567\margr794\margt1020\margb1361\pgnstart1
\ftntj\ftnrestart\makeback
\sectd\pgndec\headery567\footery907\cols1\colsx567\pgndec
\cs3\lang1031\hyphpar\f1\fs20 Thomas GOIRAND\par
IUT Informatique de Nantes, 1999\par
Stage \'85 la soci\'82t\'82 Class 4,\par
COURCELLES-LES-LENS\par
\fs72\par
\par
\par
\par
\pard\qc\f2\ul CAHIER DES CHARGES\par
DU LOGICIEL\par
REALISE LORS DU\par
STAGE\fs28\page
\pard 1. Principe\cs1\f1\ul0\fs24\par
Le but de \i Fashion\i0  est l'\'82dition des interfaces homme-machine (GUI : Graphical User Interface). 
Sous Dolmen, ces interfaces sont contenues dans un fichier que l'on nomme ressource, et por
tant l'extension ".RSC". \i Fashion\i0  est donc un \i\'82diteur de ressource\i0 . Comme sous de nombreux 
languages, ces interfaces sont constitu\'82 d'arbre. Mais contrairement a ce que l'on peut trouver 
dans les librairies AWT de Java ou dans Motif, il ne s'agit pas de code g\'82n\'82r\'82, mais de donn\'82es 
repr\'82sentant l'interface. Voici les points necessaire au bon fonctionnement de mon logiciel.\par
\par
\cs3\f2\ul\fs28 2. R\'82alisation\cs1\f1\ul0\fs24\par
Le logiciel doit tourne sur le Phenix et etre compatible avec le Dolmen. Il doit etre fabrique en 
assembleur 68060 et etre optimise.\par
Les points marques d'un "*" sont deja code, les points marque d'un "-" reste a faire.\par
\par
\cs4\f2\ul 2.1. Fonctions du menus\cs1\f1\ul0\par
* Nouveau ressource\par
* Chargement d'un ressource, au format TOS et Dolmen (meme entree de menu, reconnaissance 
automatique)\par
* Sauvegarde au format Dolmen\par
* Exportation au format TOS\par
* Quitter\par
\par
\cs4\f2\ul 2.2. Fonctions de gestion des arbres\cs1\f1\ul0\par
* Nouvelle boite de dialogue\par
* Nouveau menu\par
* Fonction d'affichage des arbres presents en memoire\par
* Selection d'un ou de plusieurs arbres/menus/...\par
* Effacer un ou plusieurs arbre\par
- Copie d'un arbre complet d'une ressource a l'autre\par
\par
\cs4\f2\ul 2.3. Fonction d'edition d'un menu\cs1\f1\ul0\par
* Nouveau titre de menu\par
* Nouvelle entree de menu\par
* Deplacer un titre de menu et son sous-menu\par
* Deplacer une entree\par
* Editer une entree ou un titre de menu\par
* Editer les bits marqu\'82 et gris\'82 d'une entr\'82e de menu, ainsi que le gris\'82 d'un titre de menu\par
\par
\cs4\f2\ul 2.4. Fonction d'edition d'un dialogue\cs1\f1\ul0\par
* Cliquer-relacher gauche : selection d'un objet\par
* Cliquer-glisser gauche : deplacement d'un objet\par
* Cliquer-relacher droit : copie d'un objet (eventuellement d'un ressource/dialogue a l'autre)\par
* Cliquer-glisser droit : redimentionnement\par
* Lors du deplacement de la sourie au dessus d'un objet et des 4 operations ci-dessus, affichage 
des coordonnees de l'objet\par
* Fonction de grille intelligente lors de l'appuis sur [SHIFT]. Possibilite de choisir l'origine de la 
grille en cliquant quelquepar dans l'ecran ou dans un objet (le 0 devient alors celui de l'objet). 
Possibilite de choisir le pas de la grille.\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5. Fonctions d'edition des objets AES\par
2.5.1. Objet G_BOX\cs1\f1\ul0\par
* Couleur du cadre\par
* Couleur de la surface\par
* Trame de la surface\par
* Taille du cadre\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.2. Objet G_TEXT\cs1\f1\ul0\par
* Edition du te_ptext\par
- Choix de la fonte et de la taille du texte\par
* Justification (droite, gauche, centr\'82e, justifie)\par
* Couleur du texte\par
* Opacit\'82 (oui/non)\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.3. Objet G_BOXTEXT\cs1\f1\ul0\par
* Idem G_TEXT plus couleur du cadre, de la surface, trame, et epaisseur du cadre\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.4. Objet G_FTEXT\cs1\f1\ul0\par
* Idem G_TEXT plus edition du te_ptmplt et du te_pvalid\par
- avec verification de coherence des trois champs\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.5. Objet G_FBOXTEXT\cs1\f1\ul0\par
* Idem G_FTEXT plus couleur du cadre\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.6. Objet G_IMAGE\cs1\f1\ul0\par
- Chargement d'une image grace a la librairie de chargement d'image du Dolmen\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.7. Objet G_PROGDEF\cs1\f1\ul0\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.8. Objet G_IBOX\par
\cs1\f1\ul0 * Couleur du cadre\par
* Epaisseur du cadre\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.9. Objet G_BUTTON, G_STRING & G_TITLE\cs1\f1\ul0\par
* Edition du texte\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.10. Objet G_ICON\cs1\f1\ul0\par
- Chargement d'une image grace a la librairie de chargement d'image du Dolmen\par
* Edition du caractere de l'icone\par
* Edition du texte\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.11. Objet G_CICON\cs1\f1\ul0\par
- Chargement d'une image grace a la librairie de chargement d'image du Dolmen, et ce pour tou
tes les resolutions d'un icone\par
* Edition du caract\'8Are de l'ic\'93ne\par
* Edition du texte\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.12. Objet G_BOXCHAR\cs1\f1\ul0\par
* Idem G_BOX plus edition du charact\'8Are de l'objet\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.13. Objet G_PIX\cs1\f1\ul0\par
- Edition du chemin de l'image\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.14. Objet G_LINE\cs1\f1\ul0\par
- Forme des deux bout de la ligne\par
- Motif de la ligne\par
- Direction de la ligne\par
- Epaisseur de la ligne\par
\par
\cs4\f2\ul 2.5.15. Objet G_BOUNDING / G_BOUNDED\cs1\f1\ul0\par
- Edition de liens entre les objets G_BOUNDING et G_BOUNDED\par
\par
\cs4\f2\ul 2.6. Fonction d'edition generales a tous les objets Dolmen\cs1\f1\ul0\par
* Edition des ob_flags et ob_states\par
* Edition des ob_type etendus\par
- Edition de la bulle d'aide\par
- Edition du label\par
}