------------
form_keybd()
 form_search_flag()

Ersetzt die Original-FORM_KEYBD()-Routine und bietet zus„tzliche Features:

            ClrHome : Springt zum ersten Eingabefeld des Dialoges.
      SHIFT-ClrHome : Springt zum letzten Eingabefeld des Dialoges.
 SHIFT-Cursor links : Spring an den Anfang eines Eingabefeldes.
SHIFT-Cursor rechts : Spring an das Ende eines Eingabefeldes.

Der Aufruf ist in 'rsc_do' einzufgen (nur REM entfernen).

------------
rsc_movedial()
 rsc_flipping()

Ersetzt die normale rsc_movedial-Routine. Die Dialoge werden SOLID bewegt.
Sollte der Speicher nicht ausreichen, werden die Dialoge 'normal' bewegt.
Wird die Flugecke mit gedrckter SHIFT-, CONTROL- oder ALTERNATE bzw.
zus„tzlich mit der rechten Maustaste angeklickt, so wird der Dialog durch-
sichtig verschoben (sog. "Geisterdials", Buuhuhuu!)

------------
rsc_set_cursor()

Erm”glicht das zeichengenaue Cursor-Positionieren mit der Maus.
Der Aufruf ist in 'rsc_do' einzufgen (nur REM entfernen).

------------
rsc_write_popup()
rsc_read_popup()

rsc_write_popup(tree&,button&,default&) setzt einen Popup-Button ('button&')
auf den Meneintrag mit dem Index 'default&'.

rsc_read_popup(tree&,button&) gibt den Index des Meneintrags zurck, den der
Button momentan enth„lt.

Hinweis: Mit Index ist _nicht_ die Objektnummer des Eintrags gemeint, sondern
         die relative Nr. des Eintrags, also ein Wert von 1-x.

------------
rsc_set_popup()

rsc_set_popup(popup&,anz&) setzt das Popup mit der (tats„chlichen) Objektnummer
'popup&' auf 'anz&' Eintr„ge. Dazu werden die entsprechenden Zeiger mit
OBJC_DELETE gel”scht bzw. mit OBJC_ADD restauriert und das Popup auf die ent-
sprechende Gr”e gebracht. Diese Funktion kann auf Popups angewendet werden,
die eine variable Anzahl von Eintr„gen haben mssen (z.B. bei der GDOS-Zeichen-
satzauswahl).

Hinweis: Es ist darauf zu achten, da die maximal m”gliche Anzahl der Eintr„ge
         nicht berschritten wird!

------------
rsc_shortcut()

Sucht im Menbaum einen Shortcut und gibt im Erfolgsfalle die Objektnummer des
Eintrags und des dazugeh”rigen Titels zurck. šbergeben wird der Index des
Menbaumes, der SCAN-Code und der Status der Umschalttasten.
Gefunden werden folgende Shortcuts:

 '^'          Mit Control
 ''          Mit Alternate
 ''          Mit Shift

 'A'-'Z'      Buchstabe ohne Zusatztaste
 'HELP'       HELP-Taste
 'UNDO'       UNDO-Taste
 'CLR'        CLRHOME-Taste
 'F1'-'F10'   Funktionstaste

Auch Kombinationen (z.B. "^E") sind m”glich.

Grundroutine: David Reitter

------------
rsc_conv()

Ersetzt RSRC_LOAD(). Die RSC-Datei kann in einem INLINE direkt im Programmcode
abgelegt werden, rsc_conv() erh„lt die Adresse dieses INLINEs und nimmt die
n”tigen Initialisierungen vor. Kein externes Resource-File mehr n”tig.

Autor: Volker Goreth, 4150 Krefeld, aus ST-COMPUTER 9/91, Seiten 98ff

------------
rsc_save_dialog()
rsc_restore_dialog()

Beim Aufruf der GEM-Dateiauswahlbox ber einem normalen Dialog wird dieser nor-
malerweise arg zerhackstckt, weil der Hintergrund der FSEL-Box nicht gerettet 
wird und das ausgel”ste Redraw keine Wirkung erzielt. Abhilfe schaffen diese 
beiden Prozeduren: rsc_save_dialog() rettet vor dem Aufruf des Fileselectors den
bzw. die darunterliegenden Dialoge. Zus„tzlich wird ein Disabled-Effekt erzeugt,
den ich von den Magic-Dials abgeguckt habe. Nach dem Aufruf wird der verstm-
melte Hintergrund durch rsc_restore_dialog() wieder restauriert.

Bei einem Fensterdialog werden keine Manahmen getroffen, da hier das Redraw
planm„ig funktioniert.

Einige externe Dateiauswahlboxen (z.B. SELECTRIC) retten ihren Hintergrund 
selbstst„ndig.
------------
rsc_alert()

Stellt eine fliegende ALERT-Box dar. Diese Funktion entspricht in ihren šber-
gabeparametern und Funktion den normalen Alert-Boxen. Unsere Boxen sind aller-
dings verschiebbar, ber die Tastatur bedienbar und passen sich in ihrer Gr”e
an den tats„chlichen Inhalt an. Die Prozedur 'rsc_laden' bekommt die Nummer des
Alert-Baumes bergeben (siehe GFA_FLY4.TXT), die in der globalen Variablen 'rsc_
alert&' gespeichert wird. Der Alert-Baum ist in den GFA_FLY4-Resource enthalten.
Er darf nicht ver„ndert werden, da von festen Nummern fr die einzelnen Objekte
ausgegangen wird. Sie k”nnen bei Bedarf die Alarm-Icons auswechseln, achten Sie
aber darauf, da die Icons ihre Objektnummern behalten!

Idee: Ren‚ Bartholomay

-----------
rsc_state()
rsc_flags()

Die Prozeduren rsc_state() und rsc_flags() setzen oder l”schen einzelne Bits in
den OB_STATE- bzw. OB_FLAGS-Beschreibungen. Dazu wird der Baum-Index, die
Objektnummer, das zu bearbeitende Bit und der gewnschte Status (gesetzt/nicht
geswrzt) bergeben.

Analog dazu fragen die gleichnamigen Funktionen die Objekt-Bits ab.

------------
rsc_tristate()

Dient zur Verwaltung eines sog. "Tristate-Buttons". Dabei handelt es sich um
eine Checkbox, die auer den Zust„nden "selektiert" (=angekreuzt) und "nicht
selektiert" auch noch einen dritten annehmen kann. Um diesen dritten Status,
der z.B. die Bedeutung "nicht ver„ndern" haben kann, zu erzeugen, mu das
CHECKED-Flag fr dieses Objekt gesetzt werden.

Die Verwaltung des Tristate-Buttons mu vom Programmierer bernommen werden.
Dazu ist die Routine "rsc_tristate" aufzurufen, wenn der Anwender ein solches
Objekt anklickt. Das k”nnte, bezogen auf das Beispiellisting, z.B. so aussehen:

 REPEAT
   rsc&=@rsc_do(flags|,0,popup&)            ! Dialog auswerten
   '
   IF rsc&=test|                            ! Der Tristate-Button...
     rsc_tristate(flags|,test|)             ! ...Status „ndern
   ENDIF
   '
 UNTIL rsc&=abbruch| OR rsc&=ok|

------------
rsc_draw_obj()

Zeichnet ein einzelnes Objekt. šbergeben wird Baum-Index und Objektnummer.

------------
rsc_set_radio()
rsc_get_radio()
rsc_get_radio2()

Dienen zum Bearbeiten einer Gruppe von Radio-Buttons, deren Objekt-Nummern in
einem Feld abgelegt sind. rsc_set_radio selektiert nur einen dieser Kn”pfe,
die anderen werden deselektiert. Dazu wird der Prozedur der Baum-Index, die
Anzahl der Kn”pfe, der Index des zu selektierenden Buttons und das Array
bergeben, in dem sich die Objektnummern befinden.

Analog dazu ermittelt rsc_get_radio() die Index-Nummer des selektierten Radio-
Buttons. Wird in 'obj&' eine Objektnummer bergeben, so wird stattdessen ber-
prft, ob das betreffende Objekt selektiert ist.

rsg_get_radio2() arbeitet wie rsc_get_radio(), benutzt aber keine Feld fr
die Objektnummern. Stattdessen wird nur das erste Objekt der Liste bergeben,
alle weiteren mssen im direkt darauf folgen (jeweils +1). Damit spart man
etwas Speicherplatz, da kein Speicher fr Felder verloren geht.

Hinweis: Zum Ablegen von Objektnummern in Feldern eignet sich das
         mitgelieferte LST_CHNG-Programm.

------------
rsc_clicks()

'rsc_do' setzt das 15. Bit der Rckgabevariable, wenn ein Touchexit-Objekt mit
Doppelklick angew„hlt wurde. Diese Funktion maskiert dieses Bit ggf.wieder aus
und liefert die Anzahl der Maustastenklicks (1 oder 2) zurck.

------------
rsc_get()
rsc_put()

Ersatz fr den BASIC GET/PUT. Dabei wird die im Assembler-INLINE integrierte
Rasterkopier-Routine verwendet. 'rsc_get()' kopiert einen Bildschirmausschnitt
mit den Ausmaen 'x&,y&,w&,h&' und liefert die Adresse zurck (0, falls ein
Fehler auftrat). 'rsc_put()' kopiert den Ausschnitt mit der Adresse 'a%'
im Schreibmodus 'm&' an die Bildschirmkoordinaten 'x&,y&'. Der Schreibmodus
entspricht den 4 GRAPHMODE-Modi.

Nach der Verwendung mu der vom Rasterblock belegte Speicher freigegeben 
werden. Beispiel:

a%=@rsc_get(0,0,100,100)   ! GET 0,0,99,99,a$
rsc_put(a%,200,200,1)      ! PUT 200,200,a$,3
~MFREE(a%)                 ! Speicher freigeben

------------
rsc_redraw_obj()
 appl_write()

Bei Fensterdialogen ist ein direktes Zeichen von Einzelobjekten mit OBJC_DRAW()
nicht sinnvoll, da das Fenster z.B. im Hintergrund liegen kann. Besser ist es,
ein Redraw fr dieses Objekt auszul”sen, was mit 'rsc_redraw_obj' geschehen
kann. Das Objekt wird gezeichnet, sobald das Programm zur zentralen Message-
Routine (z.B. 'message_auswerten') gelangt. 

'appl_write' wird von 'rsc_redraw_obj' benutzt, kann aber auch v”llig getrennt
davon eingesetzt werden. Hiermit wird eine Nachricht an ein Programm gesendet,
soll die Nachricht an das eigene Programm gehen, so ist als Applikation-ID
'ap_id&' zu bergeben.

Ein bergebener String wird zun„chst an eine feste Position geschrieben (die
Garbage-Collection ist Gift fr eine Prozekommunikation), die Adresse dieses
Speicherbereiches (hier ein 256 Byte groer INLINE, besser ein mit mxalloc()
angefordertet Bereich mit auf GLOBAL gesetztem Speicherschutz) anschlieend
in den Eintr„gen 3/4 des Messagepuffers bergeben. Je nach Art der Nachricht
kann das variieren.

------------
busy_maus

Ein rotierender Ball als Busy-Mauszeiger. Macht mehr her als eine Biene oder
ein Taschenrechner. :-) Der passende INLINE befindet ich unter dem Namen
BUSYMAUS.INL im Lieferumfang. Die Routine mu w„hrend der jeweiligen
Aktion wiederholt aufgerufen werden. Beispiel:

 INLINE m_busy%,592
 m_adr%=m_busy%
 '
 DO
   '
   ~EVNT_TIMER(50)
   busy_maus
   '
 LOOP
 '
 ~GRAF_MOUSE(0,0)

Idee & Design: Alexander Lorenz
------------
