   ******************************************************************
   *                                                                *
   *             COURS D'ASSEMBLEUR 68000 SUR ATARI ST              *
   *                                                                *
   *                 par Le F‚roce Lapin (from 44E)                 *
   *                                                                *
   *                         Cours num‚ro 1                         *
   *                                                                *
   ******************************************************************


   Ce  cours  d'assembleur pourra sembler r‚duit de par sa taille. Il
   ne  l'est  cependant pas par son contenu! L'assembleur est le lan-
   gage  le  plus simple qui soit, pourvu qu'il soit expliqu‚ simple-
   ment ce qui n'est malheureusement pas souvent le cas. C'est un peu
   le pari de ces cours: vous apprendre ce qu'est l'assembleur en une
   quinzaine, pas  plus. De  toutes  fa‡ons, …  part grossir la sauce
   avec  du  bla-bla  inutile, je ne vois pas trŠs bien comment faire
   pour  que  les cours durent plus de 15 jours. Evidement, vous com-
   prenez  bien  que les cours payants ont eux, tout … fait int‚rˆt …
   faire  durer le plaisir et … vous faire croire que c'est trŠs trŠs
   dur  …  comprendre  et qu'il va falloir au moins 2568478 le‡ons si
   vous voulez vous en sortir!!!

   Ce cours est destin‚ au d‚butant, il est compos‚ de plusieurs par-
   ties relativement courtes mais dans lesquelles
                          TOUT EST IMPORTANT.

                     PRESENTATION ET AVERTISSEMENT

   Pour  programmer en ASM, plusieurs habitudes sont n‚cessaires. Au-
   tant  les prendre dŠs le d‚but car, trŠs vite, ce qui apparaissait
   comme de petits problŠmes peut tourner … la catastrophe.

   Tout d'abord avoir de l'ordre au niveau disquette: Les sauvegardes
   sont  trŠs  nombreuses  et c'est vite la pagaille. Travailler avec
   soins: commentaires  clairs et pr‚cis sur les listings, ‚viter les
   soit  disant  'trucs' qu'on ne comprendra plus au bout de 3 jours,
   mettez quelques lignes explicatives au d‚but du listing...

   Au niveau outil, je conseille DEVPAC pour sa facilit‚ d'emploi, et
   sa  doc  qui, bien  qu'en  Anglais et suffisamment claire pour que
   l'on y retrouve facilement les informations.

   Si vous avez un 1040 (ou plus), n'h‚sitez pas … demander au niveau
   des 'pr‚f‚rences' de GENST, un chargement automatique de MONST, le
   d‚bugger.

   Pour ce qui est des livres de chevet (et de travail), il faut bien
   sur faire la diff‚rence entre 2 types d'ouvrages: ceux relatifs au
   68000 Motorola  et  ceux relatifs … l'ATARI. Il faut ABSOLUMENT un
   ouvrage  de  chaque. Attention, pour celui relatif au 68000, il ne
   doit  pas  s'agir d'un ouvrage de vulgarisation, mais d'un ouvrage
   technique, qui  vous  semblera  certainement  incompr‚hensible  au
   d‚but.

   Par  exemple  documentation du fabricant de microprocesseur (MOTO-
   ROLA ou THOMSON pour la France).  Cherchez du c“t‚ des vendeurs de
   composants  ‚lectroniques  plut“t  que dans les magasins de micro-
   ordinateurs.  En  d‚sespoir  orientez-vous vers "Mise en oeuvre du
   68000" aux ‚ditions SYBEX.

   Une remarque qui devra IMPERATIVEMENT guider votre choix:

   Le  vocabulaire  informatique  est  compos‚  en trŠs grande partie
   d'abr‚viations. Or ce sont des abr‚viations de termes anglais.

   Il est donc imp‚ratif que l'ouvrage sur le 68000 donne la signifi-
   cation  de  chacune  des abr‚viations, signification en Anglais et
   traduction  en  Fran‡ais. Attention  de  trŠs nombreux ouvrages ne
   donnent  que la traduction or autant il est difficile de se souve-
   nir  de  la signification de termes tels que DATCK, BG, BGACK, MMU
   ou MFP, autant leurs fonctions et clairs et surtout facilement m‚-
   morisable  si on connaŒt la signification de ces abr‚viations dans
   la langue original, la traduction coulant de source!

   Pour  l'ouvrage relatif au ST, le must consiste … se procurer chez
   ATARI  la  DOCumentation  officielle pour les D‚veloppeurs. Sinon,
   "la  Bible" ou  "le  Livre du d‚veloppeur" chez Micro Application,
   mˆme s'il y subsiste quelques erreurs, est un excellent palliatif.

   A  part  cela, n'achetez  aucun autre ouvrage : "le livre du GEM",
   "Graphismes en ASM", "cours d'ASM" etc, ne seront que des gouffres
   pour votre porte-monnaie et ne vous apporteront rien.

   Si, aprŠs ces achats il vous reste quelque argent,  je ne peux que
   vous  conseiller  trŠs fortement l'achat d'une calculatrice poss‚-
   dant  les op‚rations logiques (AND, OR, XOR...) et les conversions
   entre bases utilis‚es en informatique (binaire, hexad‚cimal...).

   Je vous conseille la Texas Instrument TI34. C'est une calculatrice
   'solaire' (mais  qui  marche  avec  n'importe  quelle source lumi-
   neuse), qui  … l'avantage d'ˆtre simple … manipuler. Vous la trou-
   verez … un prix variant de 199 Frs (magasin NASA) … 240 Frs (Camif
   ou  la  Fnac).  C'est une d‚pense qui n'est pas trop ‚lev‚e et qui
   s'av‚rera trŠs vite rentable!

   METHODE DE PENSE D'UN ORDINATEUR
   En  France  nous  roulons  …  droite. C'est simple, entr‚ dans les
   moeurs, et  tout le monde s'en sort bien. Imaginons la conduite en
   Angleterre... Pour un Fran‡ais il existe en fait 3 solutions: 

   1) On ne lui dit rien sur ce type de conduite :
       C'est   avantageux  dans le sens ou notre conducteur part tout
   de  suite  sur la route, mais bien s–r le premier carrefour risque
   de lui ˆtre fatal.

   2) On lui r‚-apprend … conduire de A … Z :
       C'est long, on a l'impression de perdre son temps, mais on li-
   mite presque totalement les risques d'accidents.

   3) On  dit  simplement  au  conducteur: Attention, ici  on roule …
   gauche.
       Celui-ci, sait conduire … droite, en le pr‚venant  il fera at-
   tention  et s'en sortira. Avantage: c'est rapide, inconv‚nient: un
   simple relƒchement et c'est l'accident.

   Programmer, c'est  comme  vouloir  conduire … gauche. Il suffit de
   penser, mais  pas  de  penser  comme  nous, mais comme la machine.
   Conscient  de  votre  volont‚ d'aller vite, c'est la m‚thode 3 que
   nous allons utiliser, mais attention au relƒchement.

   Un  dernier conseil avant de vous laisser aborder le premier cours
   …  proprement parler: l'assembleur plus que tout autre langage, et
   assimilable … une construction en Lego. Une ‚norme construction en
   Lego n'est pourtant qu'un assemblage de petites briques. Assembler
   2 briques et passer 1 ou 2 heures pour ‚tudier cet assemblage peut
   paraŒtre  inutile. Pourtant c'est ce que nous allons faire: il y a
   peu  de choses … apprendre mais elles sont trŠs importantes. On ne
   le  r‚p‚tera  jamais  assez: ce ne sera pas quand notre chƒteau de
   Lego  d'un mŠtre cinquante commencera … s'‚crouler qu'il faudra se
   dire  "merde ,mes 2 petites briques du d‚but ‚taient peut ˆtre mal
   fix‚es", car  …  ce moment-l…, alors qu'une machine accepterait de
   tout  reprendre dŠs le d‚but, il y a 99% de chances pour que votre
   exp‚rience en ASM s'arrˆte l…, ce qui serait dommage!

   De mˆme, je vous d‚conseille fortement la chasse aux listings!

   Cette  pratique  est trŠs courante entre autre sur RTEL et n'amŠne
   g‚n‚ralement  que  des  ennuis! Il  est de TRES LOIN pr‚f‚rable de
   passer pour un con parce qu'on ne sait pas faire un scrolling plu-
   t“t que de frimer alors qu'on a juste recopi‚ un source que nous a
   donn‚  un copain! A ce petit jeu l…, il y a des gagnants en basic,
   en C ou en Pascal mais jamais en assembleur, car lorsque vous com-
   mencerez  … vouloir coller des sources entre eux et que ‡a ne mar-
   chera pas, vous serez TOTALEMENT incapable de comprendre pourquoi,
   et  il  sera  trop tard pour apprendre et vous abandonnerez. Et ne
   dites  pas non, regarder plut“t 6 mois en arriŠre sur RTEL et sou-
   venez  vous  de ceux qui faisaient alors de l'ASM, ils ont presque
   tous  abandonn‚s! N'oubliez  pas non plus une diff‚rence fondamen-
   tale  entre un langage quelqu'il soit et l'assembleur: Il faut en-
   viron  6 mois  pour  apprendre le C ou le Pascal. Ensuite le temps
   sera  pass‚  …  produire  de bons algorithmes, et … taper les pro-
   grammes.

   En  assembleur  il  en  est  tout autrement. En un mois maximum le
   68000 ne  devrait  plus avoir de secret pour vous, par contre tout
   le  temps  qui  suivra  devra ˆtre consacr‚ … faire des recherches
   plus ou moins ‚videntes sur des 'trucs' … r‚aliser plus vite, avec
   plus  de couleurs etc... Un programmeur en BASIC ou en C recherche
   des  sources pour travailler. Pas un programmeur en assembleur! Le
   programmeur en assembleur VA FAIRE les routines! Typiquement on va
   demander  …  un  programmeur en C de faire un programme et le pro-
   grammeur en C va demander au programmeur en assembleur de r‚aliser
   la  ou  les  routines soi-disant infaisables! Et bien sur pour ces
   routines, pas  de  sources  de distribu‚es!!!! Ce que nous appren-
   drons  donc ici, c'est … programmer comme des vrais! A chercher, …
   comprendre afin de pouvoir par la suite chercher tout seul.

   Si  vous vous attendez … trouver dans ce cours des sources entiers
   de  scrolling, de  lectures de digits ou de gestion de souris sans
   le  GEM, vous  faites  fausse  route! Retourner  au basic que vous
   n'auriez  jamais  d–  quitter; Vous  resterez a tout jamais ce que
   l'on  appelle  un  lamer dans les d‚mos, celui qui recopie mais ne
   comprend rien.

   Si par contre vous voulez savoir, alors accrochez vous car les in-
   fos  sont rares mais ... quel plaisir lorsqu'aprŠs plusieurs nuits
   blanches  vous verrez apparaŒtre votre premier scrolling dont vous
   pourrez dire : "c'est moa qui l'ai fait!!!", et l… ce sera vrai!!

   Dans ce cours nous ‚tudierons le 68000 mais ‚galement les particu-
   larit‚s du ST: les interruptions par le MFP68901, le son (digit ou
   non), les manipulations graphiques, l'interface graphique Ligne A,
   et  enfin un gros morceau, souvent critiqu‚ mais toujours utilis‚,
   le GEM.
                        Bon courage !
