   **********************    L'EMULATEUR  VT52     **********************
   
   Les  commandes du VT52 sont appel‚es en affichant le code de la touche
   Escape (code ASCII 27 en d‚cimal), suivi d'un ou plusieurs paramŠtres.
   
   
   Exemple  d'utilisation  avec  l'affichage  d'une  ligne  par GEMDOS 9,
   fonction Cconws().
   
            MOVE.L    #MESSAGE,-(SP)
            MOVE.W    #9,-(SP)
            TRAP      #1
            ADDQ.L    #6,SP
   
   MESSAGE  DC.B      27,"E",27,"p",27,"Y",42,42,"Salut",27,"q",0
   
   Efface  l'‚cran, passe  l'‚criture  en inverse vid‚o, place le curseur
   sur  la  ligne  10, colonne  10, affiche  Salut  et  repasse  en vid‚o
   normale.
   
   
   Escape A  Curseur vers le haut (s'arrˆte sur le bord sup‚rieur)
   Escape B  Curseur vers le bas (s'arrˆte sur le bord inf‚rieur)
   Escape C  Curseur vers la droite (s'arrˆte sur le bord droit)
   Escape D  Curseur vers la gauche (s'arrˆte sur le bord gauche)
   Escape E  Efface l'‚cran
   Escape H  Place le curseur dans le coin sup‚rieur gauche
   Escape I  Curseur vers le haut (scrolling sur le bord sup‚rieur)
   Escape J  Vide l'‚cran … partir de la position du curseur
   Escape K  Efface la ligne … partir de la position du curseur
   Escape L  InsŠre une ligne vide … partir de la position du curseur
   
   Escape M  Efface  une ligne dans l'emplacement du curseur le reste est
             ramen‚ vers le haut)
   
   Escape Y  suivi  de  2  nombres.  Place  le  curseur  …  une  certaine
             position. Le  premier  nombre indique la ligne, le second la
             colonne.
   Attention, il faut ajouter 32 … ces nombres pour la commande.
   
   Escape b  plus  un  nombre de 0 … 15. Choisit ce nombre comme registre
             couleur d'‚criture.
   
   Escape c  plus un nombre. Idem mais pour la couleur de fond.
   Escape d  Vide l'‚cran jusqu'… l'emplacement du curseur.
   Escape e  Active le curseur
   Escape f  D‚sactive le curseur
   Escape j  Sauvegarde la position du curseur
   Escape k  Remet le curseur … la position sauv‚e avec Escape j
   Escape l  Efface la ligne dans laquelle se trouve le curseur
   Escape o  Efface la ligne jusqu'… l'emplacement du curseur
   Escape p  Active l'‚criture en inversion vid‚o
   Escape q  D‚sactive l'‚criture en inversion vid‚o
   Escape v  Active le d‚bordement de ligne automatique
   Escape w  D‚sactive le d‚bordement de ligne automatique
   
   
   Note: Faire  bien  attention  aux  commandes: certaines  utilisent des
   lettres majuscules, d'autres des minuscules!!!
