                          Bedienungsanleitung FontEdit
                          ============================
        
        
        FontEdit --- noch ein Fonteditor ???
        ------------------------------------
        
        Diese  Frage werden Sie sich sicherlich gestellt haben,  als  Sie 
        dieses  Programm  zuerst  gesehen  haben.   Deshalb  erst  einmal 
        folgende Klarstellung:
        
        Mit  FontEdit kînnen sie weder beliebige  GEM-Fonts,  STAD-Fonts, 
        SIGNUM-Fonts, DEGAS-Fonts u.s.w editieren!
        
        Ja was den dann werden Sie fragen.  Nun ja,  mit FontEdit  kînnen 
        Sie  ganz  einfach,  und  fast  zu jeder  Zeit  (es  ist  ja  ein 
        Accessorie),  ALLE DREI SYSTEMFONTS editieren! Diese Fonts stehen 
        Ihnen dann in allen Programmen zur VerfÅgung die die  Systemfonts 
        benutzen.  Endlich  kann  man  sich also z.B.  in  1st  Word  die 
        Sonderzeichen definieren,  die man schon immer haben wollte.  Ein 
        Beispiel dafÅr ist der beiliegende IBM-Font.  Dieser Font enthÑlt 
        im Bereich von B0H - DFH die Grafikzeichen des IBM-Zeichensatzes. 
        Man  kann sich damit nun leicht Tabellen oder  Rahmen  gestalten, 
        die mit jedem IBM-kompatibelen Drucker ausgegeben werden  kînnen. 
        Auch  Steuerzeichen  fÅr z.B.  Zeilenabstand oder  einen  anderen 
        Schrifttyp  kann  man  nun  auf  einprÑgsame,  selbst  definierte 
        Zeichen legen.
        
        Interessiert?  Dann  sollten  Sie mal die  folgende  Beschreibung 
        lesen und mit FontEdit etwas herumspielen.
        
        
        Wo lÑuft FontEdit?
        ------------------
        
        Da  das  Editieren der Fonts nicht auf offiziellem  Wege  mîglich 
        ist,   muss  FontEdit  speziell  auf  verschiedene  TOS-Versionen 
        angepasst werden.  Im Moment (Ver.  2.1) wird TOS 1.0 (altes ROM-
        TOS)  und TOS 1.2 (Blitter TOS) und TOS 1.4 unterstÅtzt. 
        
        Fonts  editieren  ist  nur  mit  dem   S/W-Monitor  mîglich.  Das 
        Formular  ist fÅr die geringe Farbauflîsung einfach  zu  mÑchtig! 
        Unter Farbe wird jedoch auch der DEFAULT.FNT (s.u.)  geladen,  so 
        dass man auch unter Farbe mit anderen Systemfonts arbeiten kann.
        
        
        Wie installiere ich FontEdit?
        -----------------------------
        
        FontEdit  ist  ein  Accessorie.  Sie mÅssen  also  zuerst  einmal 
        FONTEDIT.ACC  und FONTEDIT.RSC auf Ihre  Bootdiskette  bzw.  Ihre 
        Festplatte  kopieren  und  RESET drÅcken.  Nun  steht  Ihnen  das 
        FontEdit Accessorie zur VerfÅgung.
        
        
        
        
        
        


        
        
                                    Seite -1-
        
        
        
        
        
        
        
        Wie arbeite ich mit FontEdit?
        -----------------------------
        
        Nach dem Anklicken von FontEdit im Accessorie-MenÅ erscheint  das 
        FontEdit-Formular auf dem Bildschirm. HerzstÅck des Formulars ist 
        die   Darstellung   eines   kompletten  Fonts   in   der   linken 
        FormularhÑlfte.  Rechts  daneben befinden sich einige Knîpfe  mit 
        denen  man die verschiedenen Fonts laden,  speichern  etc.  kann. 
        Darunter  befindet  sich das Editfeld,  in dem  man  ein  Zeichen 
        editieren kann und einige Knîpfe mit Hilfsfunktionen.
        
        
        Doch nun im einzelnen:
        ----------------------
        
        FontEdit  kann  alle  3  Systemfonts  bearbeiten.  Um  die  Fonts 
        namentlich  zu unterscheiden,  werden Sie mit  Ihrer  Pixelgrîsse 
        angesprochen.  Es gibt also den 8*16 Font (Standardfont in  S/W), 
        den 8*8 Font (Standardfont in Farbe aber auch in S/W bei z.B. 1st 
        Word im Grafikmodus) und den 6*6 Font (z.b. ICON-Beschriftung und 
        Subscript in 1st Word).
        
        
        Zeichen auswÑhlen
        -----------------
        
        Wollen Sie ein Zeichen editieren, so mÅssen Sie zuerst einmal den 
        entsprechenden Font auswÑhlen (s.u.). Fangen wir aber einfach mal 
        mit  dem  8*16  Font  an,  der  beim  ersten  Aufruf  automatisch 
        angezeigt wird.  Wollen Sie nun ein Zeichen editieren, so klicken 
        Sie es einfach mit der Maus an. Das Zeichen wird nun unten rechts 
        im  Editfeld  vergrîssert  dargestellt.   Ausserdem  werden   die 
        Hilfsknîpfe fÅr das Editieren freigegeben.
        
        
        Zeichen editieren
        -----------------
        
        Punkt setzen:  Nicht gesetzen Punkt mit der Maus anklicken.  HÑlt 
                       man  die  linke Maustaste gedrÅckt,  so  kann  man 
                       durch Bewegen der Maus weitere Punkte setzen.
        
        Punkt lîschen: Geht  genauso wie Punkt setzen,  nur dass man  bei 
                       einem gesetzten Punkt beginnen muss.
        
        
        Hilfsknîpfe:   Links  neben  dem Editfeld  befinden  sich  einige 
                       Hilfsknîpfe,  mit  denen  man  das  ganze  Zeichen 
                       beeinflusst.  Die Bedeutung der Knîpfe dÅrfte  aus 
                       den  Symbolen  ersichtlich  sein.  Anzumerken  ist 
                       noch,   dass  das  Symbol  fÅr  'Zeichen   drehen' 
                       natÅrlich  nur bei den quadratischen  8*8 und  6*6 
                       Fonts freigegeben wird.
        
        
        Um  das Editieren zu erleichtern,  wird das  bearbeitete  Zeichen 
        unten  links  neben  dem Editfeld  auch  noch  in  Originalgrîsse 
        dargestellt. Darunter steht die ASCII-Nummer des Zeichens in HEX.
        
        Durch Anklicken von OK kann man sein Werk nun in den  Zeichensatz 
        Åbernehmen. Sollte das Zeichen missraten sein, so kann man es mit 
        UNDO wegwerfen.
        
        
                                    Seite -2-
        
        
        
        
        
        
        
        Zeichen kopieren
        ----------------
        
        Oft  baut  ein Zeichen auf einem bereits  vorhanden  Zeichen  auf 
        (z.B.  ein  invertiertes Zeichen).  Man kann deshalb ein  Zeichen 
        auch  an  eine  andere  Stelle  kopieren.  Dazu  einfach  Zeichen 
        anklicken,   und   mit  gedrÅckter  linker  Maustaste   auf   die 
        Zielposition  fahren.  Maustaste  loslassen,  und schon  ist  das 
        Zeichen kopiert.
        
        
        ZeichensÑtze laden und abspeichern
        ----------------------------------
        
        Nachdem  Sie  sich  einen  eigenen  Zeichensatz  erstellt  haben, 
        mîchten  Sie  diesen sicher  auch  abspeichern.  FontEdit  bietet 
        hierzu verschiedene Mîglichkeiten. So kînnen Sie jeden Systemfont 
        einzeln,   oder  aber  auch  alle  zusammen  abspeichern.  NÑhere 
        Informationen Åber das Format kînnen Sie bei mir erhalten (s.u.). 
        
        8*16 Font abspeichern:   Klicken Sie das Feld 8*16 neben SAVE an. 
                                 Nun   erscheint   die   Fileselector-Box 
                                 (kennen  Sie schon meine FSEL-BOX?)  und 
                                 Sie kînnen Ihren Font unter einem  Namen 
                                 Ihrer  Wahl abspeichern.  Als  Extension 
                                 wird automatisch .F16 angehÑngt.
        
        8*8 Font abspeichern:    Klicken Sie das Feld 8*8 neben SAVE  an. 
                                 Das Abspeichern erfolgt analog zum  8*16 
                                 Font,   nur  dass  die  Extension   .FN8 
                                 angehÑngt wird.
        
        8*6 Font abspeichern:    dito. Extension .FN6
        
        Alle Fonts Abspeichern:  Klicken Sie das Feld ALL neben SAVE  an. 
                                 Nun  werden alle 3 Fonts in  einem  File 
                                 mit der Extension .FNT abgespeichert.
        
        
        Das  Laden der Fonts erfolgt analog zum Abspeichern.  Sie  mÅssen 
        halt nur die Knîpfe neben LOAD anklicken.
        
        
        Systemfont laden
        ----------------
        
        Die  Systemfonts  kînnen Sie jederzeit laden.  Dazu  einfach  den 
        entsprechenden  Font neben SYS anklicken.  Nach  einer  RÅckfrage 
        wird der aktuelle Font mit dem Systemfont Åberschrieben.
        
        
        Font aktivieren
        ---------------
        
        Mit  den  Knîpfen neben USE kînnen  Sie  auswÑhlen,  welcher  der 
        editierten Fonts auch benutzt werden soll. Die invertierten Fonts 
        werden aktiviert.  Um es Ihnen zu erleichtern,  gibt es noch  die 
        Knîpfe  ALL und NONE,  mit denen man alle Fonts  aktivieren  bzw. 
        deaktivieren kann.
        
        
        
        
        
                                    Seite -3-
        
        
        
        
        
        
        
        Font auswÑhlen
        --------------
        
        Die unterste Reihe ist mit EDIT beschriftet.  Hiermit kînnen  Sie 
        auswÑhlen,  welchen  Font  Sie bearbeiten  mîchten.  Klicken  Sie 
        einmal  8*8  oder  6*6 an.  Auf der linken  Seite  wird  nun  der 
        entsprechende Font angezeigt und das Editfeld unten links  Ñndert 
        sich in der Grîsse.
        
        
        Probe1 und Probe2
        -----------------
        
        Oft ist es wÅnschenswert sich anzusehen wie verschiedenen Zeichen 
        im  Zusammenhang  wirken.  Dazu  gibt es die  Knîpfe  PROBE1  und 
        PROBE2.  Mit  Probe1 erhalten Sie einen Standardtext in  allen  3 
        Fonts. Mit Probe2 kînnen Sie sich einen eigenen Text im aktuellen 
        Font ansehen.  Dazu Probe2 anklicken.  Der Fontname  verschwindet 
        nun und es erscheint ein Cursor.  Durch Anklicken kînnen Sie  nun 
        verschiedene Zeichen nebeneinander darstellen. Sie beenden diesen 
        Modus, indem Sie Ihren Probetext anklicken.
        
        
        FontEdit verlassen
        ------------------
        
        Als  Accessorie wird FontEdit natÅrlich nie richtig  abgebrochen. 
        Man  kann nur das Formular wieder schliessen.  Das ist  jederzeit 
        mit  QUIT  mîglich,  sogar  wenn man dabei  ist  ein  Zeichen  zu 
        editieren.  Aktiviert  man FontEdit wieder,  so kann man  an  der 
        Stelle weitermachen, an der man aufgehîrt hat.
        
        
        Der DEFAULT.FNT
        ---------------
        
        Damit  man seinen 'Lieblingsfont' nicht jedesmal von  Hand  laden 
        muss,  bietet  FontEdit  die Mîglichkeit einen Font  beim  Booten 
        automatisch  zu  laden und zu aktivieren.  Dieser Font  muss  den 
        Namen  DEFAULT.FNT tragen und mit SAVE ALL erzeugt  worden  sein. 
        Dies funktioniert Åbrigens auch in Farbe,  so dass man auch  hier 
        eigene Fonts benutzen kann!
        
        Wenn Sie den beiliegenden IBM.FNT in DEFAULT.FNT umbenennen,  und 
        auf Ihre Bootdiskette bzw.  Festplatte kopieren,  steht Ihnen der 
        IBM-Font nach jedem Booten unmittelbar zur VerfÅgung.
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
                                    Seite -4-
        
        
        
        
        
        
        
                                   PUBLIC DOMAIN
                                   =============
        
        FontEdit ist PUBLIC DOMAIN und kann damit beliebig  weitergegeben 
        werden.  FÅr  die Verbreitung des Programms bin ich  Ihnen  sogar 
        dankbar.  Geben Sie FontEdit aber nur als kompletten Ordner, also 
        mit dieser Anleitung weiter.
        
        Wie Sie sich sicher denken kînnen,  steckt in der  Programmierung 
        solcher  Programme einige Arbeit.  Sollten Sie also mit  FontEdit 
        arbeiten,  so dÅrfen Sie mir Ihre Dankbarkeit mit 10 DM beweisen. 
        DafÅr bekommen Sie dann auch noch einen Hinweis, wie Fontedit die 
        ZeichensÑtze einbindet und wie die Fontdateien aufgebaut sind.
        
        FÅr  20 DM schicke ich Ihnen dann noch zusÑtzlich  eine  Diskette 
        mit folgenden PD-Programmen von mir:
        
        
        
        1.) FontEdit:       Evt.   eine   neuere  Version   [Turbo  C   / 
                            Assembler]        
        
        2.) FSEL_BOX:       Eine  neue Filselector-Box mit einigen  nÅtz-
                            lichen Erweiterungen.  (Laufwerkswechsel  mit 
                            Maus mîglich / Lîschen von Files /  Erstellen 
                            von Ordnern / u.a.)  [Profimat Assembler]
        
        3.) DRACHEN:        Spiel  fÅr  s/w-Monitor  Ñhnlich   Shang-Hai. 
                            Versuchen  Sie gegen die Uhr die  144  Steine 
                            abzubauen. Sehr schîne Grafik! [GFABASIC 2.0]                        
        
        4.) Little-Net:     Rechnerkopplung  zwischen  2  ATARI  ST  Åber 
                            MIDI-Schnittstelle.  Man  kann jederzeit  auf 
                            alle  Laufwerke  des  anderen  ST  zugreifen, 
                            wobei  dort  ganz  normal  gearbeitet  werden 
                            kann! ZusÑtzlich kann man noch eine Nachricht 
                            verschicken. [GFA Assembler]
        
        
        Auf  Wunsch  lege ich auch den Quellcode der Programme bei. 
        

        
             Meine Adresse:                   Bankverbindung:
             --------------                   ---------------
        
             Dirk Woitha                      Stadtsparkasse Remscheid
             Hebbelstr. 11                    Blz.:   340 500 00
             5630 Remscheid 11                K-Nr.:  612 507
        
             Tel.: 02191/662845
                   (nach 19 Uhr)
        
        
         
         
         
         
        
        
         
        
        
        
                                    Seite -5-
