Dokumentation zu 4P_ACC.ACC
***************************

Copyright
---------
Dieses Programm ist ein Teil des Mulpri-Pakets (4 Druckerports am Atari). 
Es darf als Update frei kopiert werden, solange die Dateien 4P_ACC.ACC und 
4P_ACC.TXT zusammen bleiben. Ansonsten sollten diese Dateien nur im 
Mulpri-Paket weitergegeben werden. Allgemein gelten meine AusfÅhrungen aus 
dem Abschnitt Copyright des Mulpri-Pakets.

Harun Scheutzow
Dresdener Straûe 83
10179 Berlin

Email:
im Mausnetz:      Harun Scheutzow @B
aus dem Internet: Harun_Scheutzow@B.maus.de


Accessory 4P_ACC.ACC
--------------------
Das Accessory 4P_ACC.ACC sollte in das Wurzelverzeichnis des Bootlaufwerkes 
kopiert werden, oder dorthin, wo auch immer man seine aktiven Accessories 
hat. Es stellt Funktionen zum manuellen Umschalten der Ports bereit. Das 
ACC trÑgt sich in der MenÅleiste unter "Mulpri" ein. Eine Copyrightmeldung 
mit Versionsdatum erhÑlt man nur, wenn man das ACC aufruft, ohne daû der 
4PRN-Cookie installiert ist.

Das ACC bis einschlieûlich 08.08.1993 kennt den LOCKED4P-Zustand noch 
nicht. Sollte er irgendwie eingeschaltet sein (die erste Version des 
4P_AUTO erlaubt sein Einschalten nicht), gibt es eine Fehlermeldung.

Sind beim Aufruf des ACC alle Ports frei (kein LOCKED aktiv), so fragt es 
sofort, welcher Port eingeschaltet werden soll. WÑhlt man einen aus, so 
wird dieser eingeschaltet und der LOCKED1P-Zustand gesetzt. Ist ein Port 
LOCKED1P, so wird zuerst seine Nummer angezeigt und gefragt, ob er 
abgeschaltet werden soll. "JA" schaltet den Port ab, "nein" lÑût den Port 
an, beides beendet den Dialog sofort. "ja..." schaltet den Port ab und 
erlaubt dann die eben beschriebene Auswahl eines neuen Ports.

Der Nutzer ist bei diesem ACC der Chef der Umschalterei. Solange es keine 
Programme gibt, die speziell fÅr Mulpri geschrieben sind, gibt es kaum 
Probleme. Wenn man aber Programme hat, die Mulpri selbst ein- und 
umschalten mîchten, sollte man Åberlegen, was man tut. So ein Programm 
sollte Mulpri nur umschalten, wenn kein LOCKED-Zustand existiert. DafÅr muû 
man im ACC mit "JA" alle Ports abschalten. Hat ein Programm Mulpri 
eingeschaltet (und nicht man selbst), so sollte man Mulpri nicht 
leichtfertig mit "JA" oder "ja..." abschalten, da das Programm dann seine 
Ausgaben mîglicherweise auf den falschen Port lenkt.


Versionen
---------
08.08.1993 erste Verîffentlichung
