
   Kalte Zeiten im Bootsektor


   Unser hier vorgestelltes GfA-Basic-Programm installiert eine 
kleine, aber ntzliche Utility im Bootsektor Ihrer Disketten. Damit 
haben Sie auch ohne Hardware-Uhr immer die richtige Systemzeit und 
eine Kaltstart-M”glichkeit parat.

   Haben Sie einen Atari ST mit ROM-TOS? Dann haben Sie vielleicht 
schon fast vergessen, da es auch ausfhrbare Bootsektoren gibt, in 
denen kleine Assembler-Programme ihr Dasein fristen k”nnen. Das 
bekannteste Beispiel dafr sind die mittlerweile fast als 
antiquarisch anzusehenden Systemdisketten aus der Anfangszeit des 
ST. Sie enthielten das Betriebssystem in Form einer Datei namens 
"TOS.IMG". Doch konnte man mit dieser Datei alleine gar nichts 
anfangen, man mute immer die ganze Diskette kopieren, um ein Booten 
des Rechners zu erzielen. Das Geheimnis lag im Bootsektor versteckt, 
der enthielt n„mlich den sogenannten "Loader": Ein kurzes 
Maschinenprogramm, das nach einem Reset geladen und gestartet wurde 
und die Datei "TOS.IMG" in den Speicher des Atari brachte und 
aktivierte.

   Zu Zeiten des weit verbreiteten ROM-TOS l„dt natrlich (fast) 
niemand mehr sein Betriebssystem noch von Diskette, und so kommt es, 
da der Bootsektor vieler Disketten nicht richtig ausgelastet ist. 
Das brachte uns auf die Idee, eine kleine Utility, die normalerweise 
im AUTO-Ordner abgelegt wrde, in den Bootsektor zu verpflanzen, wo 
sie keinen Speicherplatz im Directory und in der FAT verschwendet. 
Als weiterer Vorteil kommt hinzu, da das Betriebssystem nach einem 
Reset den Bootsektor sowieso in den Speicher l„dt und auf 
Ausfhrbarkeit testet: Die Ladezeit unserer Utility verlangsamt den 
Bootvorgang also berhaupt nicht.

   Wie mu ein ausfhrbarer Bootsektor aussehen?

   Der Bootsektor ist der allererste Sektor einer Diskette oder 
Harddisk (ber letztere berichten wir demn„chst), von dem bei einer 
Diskette die ersten dreiig und die letzten zwei Bytes eine 
besondere Bedeutung haben. Am Anfang des Bootsektors findet das BIOS 
Informationen ber das physikalische Format des Speichermediums 
(siehe auch die Beschreibung im Assembler-Listing), aus denen es den 
sogenannten BIOS Parameter Block (BPB) erzeugt, welcher nur noch 
ber das logische Diskettenformat Auskunft gibt. Die letzten beiden 
Bytes dienen als Ausgleichwort fr eine Prfsumme. Nach einem Reset 
wird n„mlich der Bootsektor des Boot-Laufwerkes (i.d.R. Laufwerk A:; 
probieren Sie doch mal von GfA-Basic aus SDPOKE &H446,1 fr Laufwerk 
B:) vom Betriebssystem in einen Diskbuffer geladen und eine 
Prfsumme darber errechnet, welche zusammen mit den letzten beiden 
Bytes bei einem als ausfhrbar markierten Bootsektor genau den Wert 
$1234 ergibt. Nur wenn dieses Ergebnis erzielt wird, ruft das TOS 
den Bootsektor mit einer JSR-Instruktion als Unterprogramm auf. Der 
Bootsektor sollte dann allerdings als ersten Befehl einen kurzen 
Sprung (BRA.S) enthalten, der mindestens die ersten 30 Bytes mit den 
Format-Informationen der Diskette berspringt. Da die 
Speicherposition des Diskbuffers, in dem unser Bootprogramm nun 
gerade ausgefhrt wird, variieren kann und vom TOS keine Relokation 
(Anpassung der Adressen an die aktuelle Position) vorgenommen wird, 
mu unser Programmcode v”llig positionsunabh„ngig geschrieben worden 
sein. Verwenden Sie also PC-relative Adressierungsarten, meiden Sie 
DATA- und BSS-Segmente, und begngen Sie sich mit dem Platz im 
Diskbuffer (512 Bytes), oder versorgen Sie sich anderweitig mit 
Speicherplatz. Wenn das Bootprogramm seine Arbeit getan hat, kann es 
mit einer RETurn-Instruktion die Kontrolle ber den Rechner wieder 
an das TOS abgeben, welches dann den Bootvorgang mit dem Starten von 
Programmen aus dem AUTO-Ordner und dem Installieren von Accessories 
fortsetzen darf.

   Und was kann unser Bootsektor nun?

   Der gr”te Teil des Codes sorgt fr die richtige Systemzeit und 
das richtige Datum. Damit haben Sie dann immerhin ein halbwegs 
sinnvolles Datum im Directory, was nicht nur beim Arbeiten mit einer 
Make-Utility dienlich ist. Sie brauchen das aktuelle Datum und die 
Uhrzeit nur einmal nach dem Einschalten des Rechners einzugeben, 
danach holt sich unsere Boot-Utility die richtige Uhrzeit stets vom 
Tastaturprozessor, der glcklicherweise bei einem Reset nicht 
gel”scht wird. Sollten Sie sich beim Eingeben der Zeit einmal 
vertippen, k”nnen Sie durch Festhalten der rechten SHIFT-TASTE beim 
Booten eine Neueingabe des Datums erzwingen, ohne den Rechner 
ausschalten zu mssen.

   Als weiteres ntzliches Feature k”nnen Sie durch Drcken der 
ALTERNATE-TASTE kurz nach Bet„tigen des Reset-Knopfes einen 
Kaltstart einleiten. Das Bootprogramm l”scht bei gedrckter ALT-
Taste ganz einfach die Systemvariablen memvalid und res_valid und 
springt dann in die Reset-Routine des ROM. Diese glaubt nun, der 
Speicherinhalt sei in Unordnung geraten und l”scht alle evtl. 
vorhandenen resetfesten Programme, wie z.B. Ramdisks. Diese 
M”glichkeit eines Kaltstartes, ohne den Rechner wirklich ausschalten 
zu mssen, schtzt Ihre Hardware vor unn”tigen Stromst”en. 
Besonders Besitzer des 1040 (und des MEGA ST) werden dieses zu 
sch„tzen wissen, mssen sie doch die Netzspannung schalten. Und 
Schaltnetzteile m”gen es bekanntlich gar nicht gerne, kurz 
hintereinander aus- und wieder eingeschaltet zu werden. Ihr Rechner 
wird Ihnen fr dieses Bootprogramm dankbar sein! Auerdem vergit 
der Tastaturprozessor ja bei jedem unn”tigen Ausschalten auch das 
Datum und die Uhrzeit.

   Als weitere Beigabe macht unser Programm den Farbmonitor-
Besitzern eine kleine Freude: Sie k”nnen jetzt den AUTO-Ordner mit 
dem Changehertz-Programm einmotten! Der Bootsektor sorgt fr eine 
Bildwiederholfrequenz von 60 Hertz (natrlich nur im Farbmodus). 
Falls Ihr Farbmonitor jedoch bei 60 Hertz den Dienst verweigert, 
k”nnen Sie an den markierten Stellen im Listing eine Anpassung 
vornehmen.

   Eine Geschmacksfrage, ber die man nicht streiten sollte, ist der 
Tastaturklick. Viele ST-Besitzer st”rt dieser, und sie drehen den 
Lautst„rkeregler fast ganz herunter. Dadurch kommen sie aber h„ufig 
nicht oder nur versp„tet in den Genu sch”nster Sound-Effekte. 
Dieses ist wieder ein Fall fr unsere Boot-Utility: Wir schalten den 
Tastaturklick aus und sind glcklich...

   Damit wird das Kontrollfeld-Accessory in den meisten 
Anwendungsf„llen berflssig.

   Und wie wird's gemacht?

   Unser GfA-BASIC-Programm holt sich zun„chst mit der Xbios-
Funktion Floprd den ursprnglichen Bootsektor von Laufwerk A:, Track 
0, Sektor 1 und l„dt diesen in den String Buf$, der genau 512 Bytes 
lang ist und als Zwischenspeicher fr den Bootsektor dient. Nun wird 
unser Maschinenprogramm aus den Data-Zeilen Byte fr Byte gelesen 
und in den Buffer bertragen. Dabei ist der Sprung auf das 
eigentliche Bootprogramm in die ersten beiden Bytes des Bootsektors 
einzutragen, die Informationen ber das Disk-Format werden nicht 
ver„ndert, und die letzten beiden Bytes des Bootsektors bleiben fr 
den Prfsummen-Ausgleich frei. Nachdem unser Bootprogramm in den 
Zwischenspeicher eingetragen ist, sorgt die Xbios-Funktion Protobt 
fr die Prfsumme $1234, die dem TOS die Ausfhrbarkeit des 
Bootsektors signalisiert. Mit Flopwr wird der so modifizierte 
Bootsektor wieder auf die Diskette zurckgeschrieben. Fertig!

   Fr diejenigen unter Ihnen, die wissen wollen, was sie da 
eigentlich in ihren Bootsektor schreiben, drucken wir noch das 
Assemblerlisting des Programmes in den Data-Zeilen in einer Version 
fr den AUTO-Ordner ab. Der Unterschied zur Bootsektor-Version liegt 
lediglich in der Art des Rcksprunges zum TOS. Das Assemblerlisting 
ist ausfhrlich kommentiert und somit weitgehend selbsterkl„rend. 
Selbstverst„ndlich l„uft unser Programm auch unter dem Blitter-TOS 
ohne Probleme, eigentlich sogar noch besser: Unter dem "alten" TOS 
dauert der Bootvorgang von Programmen aus dem AUTO-Ordner und von 
Accessories fast doppelt solange. Auerdem kam es unter dem "alten" 
TOS w„hrend der Bootsequenz gelegentlich zu mysteri”sen Abstrzen. 
Dieser Fehler ist im Blitter-TOS erfolgreich behoben.

   Und nun wnschen wir Ihnen viel Spa mit Ihrer neuen Nutzung des 
Bootsektors.

