                                                              Zrich, 04.01.91
                                  ShortAES

                        

                                 Version 1.0



Zuerst ein bisschen Copyright:

Copyright (c) 1990,1991 by Marcel Waldvogel. Alle Rechte vorbehalten. Diese
Sourcen drfen frei benutzt und kopiert werden, solange Sie

- die Copyright-Mitteilungen in diesem Text nicht ver„ndern,
- GAR NICHTS fr das Kopieren verlangen (also keine kommerziellen PD-
  Versender und anderweitige -Verk„ufer),
- immer alle Dateien (insbesondere diesen Text) mitkopieren, und
- diese Sourcen nicht mit irgendwelchen kommerziellen Produkten zusammen
  ausliefern,

ausser Sie haben dazu die schriftliche Erlaubnis (E-mail reicht) des Autors.
Die Bibliothek darf nach belieben in eigenen Programmen (egal ob kommerziell
oder nicht) verwendet werden, ich wrde mich aber ber eine Nachricht freuen.
Der Autor bernimmt keine Verantwortung fr irgendwelche Sch„den, die aus
der Benutzung dieser Sourcen bzw. Bibliothek entstehen (einige der seltener
gebrauchten Funktionen haben bestimmt noch Fehler). Ich habe diese Bibliothek
zu einigen meiner Programme hinzugelinkt und keine Fehler bemerkt, trotzdem:
Sie benutzen diese auf eigene Gefahr!

Bitte lassen Sie mich wissen, falls Sie irgendwelche Ver„nderungen an der
Source vornehmen. Auch Vorschl„gen bin ich nicht abgeneigt.

Ich bin unter folgenden Adressen erreichbar:

Snail mail:                     E-mail:
Marcel Waldvogel                Fidonet: Marcel Waldvogel on 2:302/815.26
Eschenweg 7                     UUCP:    mwaldvog@iiic.ethz.ch
CH-8057 Zrich                           waldvoge@nessie.cs.id.ethz.ch


Und nun zur eigentlichen Dokumentation:



ShortAES - Eine kurze AES-Library
*********************************

ShortAES ist eine AES-Library, die als Ersatz fr die AES-Funktionen der
TCGEMLIB von TurboC 2.x gedacht ist.

Wieso ein Ersatz?
-----------------

Man entwickelt kurze Utilities, die aber (man will ja mit der Zeit gehen)
AES-Aufrufe benutzen. Auch wenn man nur einen AES-Aufruf t„tigt, wird das
Programm schon um beinahe ein KB l„nger. Nicht so bei ShortAES! Doch auch
bei grossen Programmen, die viele AES-Funktionen aufrufen, bleibt der Code
weiterhin krzer als mit der Originalbibliothek. Desweiteren drften diese
AES-Aufrufe meist schneller abgearbeitet werden, was aber wegen der
Langsamkeit des AES selbst kaum auffallen drfte.

fsel_[ex]input
--------------

Einer der ursprnglichen Grnde zum Schreiben dieser Bibliothek war eine
"intelligente" fsel_exinput()-Funktion, die selbst„tig fsel_input() aufruft,
falls das Betriebssystem fsel_exinput() nicht untersttzt. Die in dieser
Bibliothek enthaltene Funktion untersttzt dies selbstverst„ndlich.

Das war's eigentlich schon. Nein, da h„tte ich fast noch etwas vergessen:

rsrc_gaddr
----------

rsrc_gaddr() l„sst contrl[4] (Anzahl Elemente im addrin) auf 0, obwohl dort
eigentlich eine Eins hineingeschrieben werden msste. Dies wird aber auch
von der originalen AES-Bibliothek von DRI so gesetzt und hat keine
negativen Auswirkungen. Wer will, darf es natrlich gerne anpassen.

wind_get
--------

wind_get() liefert je nach gew„hlter Unterfunktion 1 oder 4 Integer zurck.
Bei den zum Erstellungszeitpunkt bekannten Unterfunktionen wird automatisch
zwischen diesen beiden entschieden. So k”nnen Unterfunktionen, die nur
einen Wert zurckgeben auch mit nur einem Rckgabeparameter aufgerufen
werden. Alle unbekannten Unterfunktionen liefern allerdings 4 Werte zurck,
was der geneigte Anwender dieser Bibliothek leicht selbst „ndern kann.

Noch krzer!
------------

Eine nochmals leicht krzere Bibliothek l„sst sich erreichen, wenn alle in
einem Programm ben”tigten Funktionen in eine Sourcedatei zusammengepackt
werden. Der Aufwand steht hier jedoch in einem schlechten Verh„ltnis zum
erzielten Ergebnis.

Wieso so komisch gepackt?
-------------------------

Die Datei SHORTAES.LZH, das ich verteile, beinhaltet neben diesem Text das
Archiv SHORTAES.ARC, welches mit der Option "as" (Add to archive, Store only)
zusammengefgt wurde. Durch diesen Trick wird bei diesen kleinen Dateien
ein beinahe doppelt so guter Kompressionsfaktor erreicht.


Und nun viel Spass mit ShortAES!
