                                                Ralf Biedermann
                                                Ortfeld 3
                                                W-2815 Langwedel
                                                Germany

Hallo Freunde des 68000'ers,
Das vorliegende kleine Progr„mmchen ist mein zweiter Beitrag zu Atari-PD.
So klein dieses Programm auch ist, es hat einen sehr praktischen Effekt.
Mit diesem Programm kann man sehr schnell das gesamte Aussehen des Desktops
ver„ndern und so je nach Anwendung eine optimale Arbeitsumgebung bekommen.
Die Idee zu diesem Programm ist nicht neu, aber meine Version ist besonders
kurz, unter anderem weil keine Sicherheitsberprfungen stattfinden.
Startet man das Programm mittels Doppelklick so passiert nichts, denn es ist
als Anwendung fr .INF-Dateien konzipiert.
Wie arbeite ich mit diesem Programm ?
Vorbereitung:
1. Neuen Ordner irgendwo anlegen
2. RB_INF als Anwendung fr .INF-Dateien anmelden
3. Maximal 3 Fenster fr eine bestimmte Anwendung (z.B. Textverarbeitung)
   ”ffnen und optimal plazieren
4. Als letztes Fenster den neuen Ordner anzeigen lassen
5. ARBEIT SICHERN im Desktop anw„hlen
6. DESKTOP.INF-Datei in den neuen Ordner kopieren
7. Datei im neuen Ordner umbenennen (z.B. TEXT.INF)
8. Punkt 3..7 fr alle gewnschten Anwendungen wiederholen

Arbeiten mit RB_INF
1. Computer einschalten oder resetten
2. Doppelklick auf .INF-Datei fr gewnschte Anwendung
3. abwarten

Viel Spa mit meinen Programmen und nicht b”se sein. Falls ihr „hnliche
Programme verzapft habt wrde ich mich ber eine Zusendung freuen.
Falls euch dieses Programm gef„llt wrde sich ein Tierschutzverein eurer
Wahl ber eine Spende in meinem Namen freuen.

Ralf Biedermann

Dieses Programm darf und sollte frei kopiert werden, aber nur mit allen
unten aufgefhrten Dateien.

Das Programm wurde mit dem sehr guten Turbo-Assembler Version 1.7.6
entwickelt.

Zum Programm geh”ren folgende Dateien:
1. RB_INF.TXT dieser Text
2. RB_INF.PRG ausfhrbares Programm
3. RB_INF.S Source als ASCII-Datei

Letzte nderung 10.1.92
Ab TOS 1.04 scheint Desktop.INF bis zu 4K L„nge annehmen drfen, deswegen
hab ich RB_INF ein bichen angepasst.

