            A la Card                                       V1.1 vom 19.6.95
            ----------------------------------------------------------------


            1. Beschreibung
               'A la Card'  behebt  ein  Manko  des  GFA-Basic-Interpreters.
               Dessen  Editor ist  leider  nur lauff„hig,  wenn die logische
               Bildschirmorganisation   kompatibel   mit   dem   Aufbau  der
               Standardaufl”sungen  des  ST  oder TT mit 2, 4 oder 16 Farben
               ist. Die meisten Grafikkarten erfllen diese Forderung nicht.
               'A la Card'  patcht  nun  den Interpreter so, da er auch auf
               diesen Grafikkarten mit 256, 32768 bzw. 65536 (HighColor) und
               24 Millionen (TrueColor) Farben lauff„hig ist, ebenso auf dem
               Falcon unter 32768 Farben.
               Darber  hinaus  macht  'A la Card' den  Interpreter auch auf
               dem Apple Macintosh unter  dem Betriebssystem  MagiCMac lauf-
               f„hig. Siehe dazu Abschnitt 11 dieses Textes.


            2. Arbeitsweise
               Das Patchen des Interpreters erfolgt zur Laufzeit, indem  die
               relevanten  Teile  des  Interpreters  durch   Ausgaberoutinen
               ersetzt werden, die auf  die aktuelle Aufl”sung zugeschnitten
               sind. Dazu l„dt 'A la Card' den  Interpreter in den Speicher,
               reloziert und patcht  ihn  und  fhrt  dann  den  ver„nderten
               Programmcode aus.


            3. Einschr„nkungen
               Die neuen  Ausgaberoutinen  sind  zugeschnitten auf die Bild-
               speicherorganisation,  wie sie bei den g„ngigen ET4000-Karten
               vorzufinden  ist.  Zur Zeit sind  8  verschiedene Bildschirm-
               formate implementiert.

               Der  Bildspeicher  der zum Einsatz kommenden Karte mu linear
               in den  Adressraum des  ST/TT  eingeblendet sein.  Karten mit
               segmentiertem Speicher lassen sich nicht verwenden.

               Die Lauff„higkeit  ist nur mit dem Interpreter in der Version
               3.6 gegeben.  ltere Versionen funktionieren mit  'A la Card'
               zusammen mit groer Wahrscheinlichkeit nicht.

               Die 16-Farbdarstellung wird nicht untersttzt, weil diese auf
               den   g„ngigen   Grafikkarten   nur  mit  groem  Aufwand  zu
               realisieren w„re.

               In den Aufl”sungen  mit  direkter  Farbzuordnung  (High-  und
               TrueColor)  reicht der vom Basic angeforderte Speicher nicht,
               um einen  vollen  Bildschirm zu puffern.  Beim Umschalten vom
               Editor auf den Ausgabeschirm wird deshalb nur die H„lfte bzw.
               ein Drittel  des Bildschirms  angezeigt.  Die  Darstellung im
               Editor ist dagegen korrekt.


            4. Das Setup-Programm
               Mit dem Setup-Programm  l„t  sich  die Farbe  von  Text  und
               Hintergrund  jeweils getrennt  fr  das  eigentliche  Listing
               sowie fr markierte Bl”cke einstellen. Auerdem kann man hier
               einen   Schlssel  eingeben,   um  aus   der  eingeschr„nkten
               Sharewareversion die registrierte Vollversion zu machen.


            5. Installation
               Kopieren Sie die  Dateien ALA_CARD.PRG  und SETUP.PRG  an die
               Stelle,  an  der  sich  auch  der  Interpreter   GFABASIC.PRG
               befindet.  Starten Sie  nun zuerst das Programm SETUP.PRG und
               nehmen  Sie  die  gewnschten  Farbeinstellungen  vor.  Diese
               werden beim Verlassen des Programmes automatisch gespeichert.
               Anschlieend  starten  Sie ALA_CARD.PRG,  worauf nach einigen
               Sekunden  die gewohnte Oberfl„che des Interpreters erscheinen
               sollte.


            6. Status
               'A la Card'  ist  Shareware!  Das  bedeutet,  da Sie es frei
               kopieren und  in  jeder  nichtkommerziellen  Form  verbreiten
               drfen und  es Ihnen  erlaubt ist,  es eine  gewisse Zeit auf
               Ihrem Rechner  unentgeltlich  zu benutzen.  Nach  einer Test-
               periode von 2-3  Wochen sind Sie  verpflichtet,  das Programm
               zu l”schen oder den Sharewarebeitrag  beim Autor zu bezahlen,
               falls Sie es weiter benutzen wollen.


            7. Sharewarebetrag und -einschr„nkung
               Der Registrierbetrag fr 'A la Card'  betr„gt 40.- DM. Leider
               hat die Erfahrung gezeigt,  da die  Zahlungsmoral  nur  dann
               einen  gewissen  Grad  berschreitet,  wenn  die  ”ffentliche
               Version  mit  einer m”glichst nervigen Einschr„nkung versehen
               ist.  In  'A la Card' besteht die Beschr„nkung darin, da nur
               die obere H„lfte des Bildschirmes benutzt wird.
               Nach der Zahlung des Sharewarebetrages erhalten Sie einen auf
               Ihren   Namen  passenden  Schlssel.  Sobald  Sie  diesen  im
               Registrierdialog   des    Setup-Programmes   eingeben,   wird
               'A la Card' zur uneingeschr„nkten Vollversion.


            8. Autor und (c)
               Dieses Programm stammt von

                        Rosin Datentechnik
                        Reiner Rosin
                        Peter-Spahn-Str. 4
                        D-65375 Oestrich-Winkel
                        Telefon 06723 4978  Fax 7190

                        Bankverbindung: Konto 1211-04-601,
                                        Postbank Frankfurt, BLZ 500 100 60

                        email Reiner Rosin @ WI2 (MausNet)
                              Reiner_Rosin@wi2.maus.de


            9. Untersttzte Hardware
               'A la Card' wurde auf folgenden Rechnern und Grafikkarten
               erfolgreich getestet:
                  ST, Mega STE, Falcon, TT, Apple Macintosh P475
                  Grafikkarten Spektrum (TC), Crazy Dots (TC) und Nova (TC)


            10.Disclaimer
               Fr die Lauff„higkeit  auf  bestimmten  Hardwarekombinationen
               kann  keine  Garantie  bernommen  werden.  Jede  Haftung fr
               eventuelle  unmittelbar  oder  mittelbar  durch  'A la  Card'
               verursachten Sch„den oder  Datenverluste wird  abgelehnt.  Im
               Zweifelsfall empfiehlt sich, die Lauff„higkeit vorher mit der
               sharewareeingeschr„nkten Version zu testen.

            11.MagiCMac
               Als kostenloses  Zusatzfeature kann  'A la Card'  ab V1.1 vom
               19.6.95  den  Interpreter  auch  so  patchen,  da  er  unter 
               MagiCMac l„uft. Dabei gilt zur Zeit (Stand 19.6.95):
               
               - Unter Monochrom funktioniert  das nur in  der registrierten
                 Version oder mit Aufl”sungen bis zu 640*400 Pixeln.
               - Unter  256  Farben  funktioniert  es  immer.   In  der  un-
                 registrierten Version gelten die o.g. Einschr„nkungen.
               - Aufl”sungen mit 32768 und  16 Mio.  Farben sind  noch nicht
                 getestet.
               - Unter  16 Farben  geht's  noch  nicht.  Das  nehme  ich  in 
                 Angriff, sobald ich etwas mehr Zeit habe.
               
               Wichtig: 'A la Card'  mu unter  MagiC (und  eben  auch unter
                        MagiCMac als  Single-Tasking-Applikation  angemeldet
                        sein!

               Disclaimer: Getestet wurde mit GFA-Basic V3.6 (104770 Bytes).
                           Lauff„higkeit mit  anderen Versionen  kann  nicht
                           garantiert werden.  Regress ausgeschlossen  -  es 
                           ist eine Sharewareversion, testet also vorher!
            ----------------------------------------------------------------
                                                                       -eof-

