*********************************************************

         Hur man g”r en egen extension till STOS?

                         av

                   Jimmy  Eiterjord

*********************************************************

STOS „r ett mycket smart programm med m†nga bra kommandon,
men de som gjorde STOS kunde ju inte t„nka p† allt!

S† d„rf”r gjorde dom ett sorts utbyggnads system f”r STOS.
Dvs s† dom skulle kunna bygga ut STOS i efterhand och l„gga
till mer och mer kommandon alltefter de kom p† nya.

N„r STOS startas s† s”ker det efter filer som heter *.EX? i 
STOS mappen.Alla filer som heter s† laddas in och de nya 
kommandona som st†r i filerna installeras i systemet.Filerna 
identifieras med den sista bokstaven i namnet.Om tv† filer 
har lika efternamn s† laddar STOS bara in den f”rsta.
Varje fil kan inneh†lla hur m†nga kommandon som helst (inom
rimliga gr„nser).En fil med nya kommandon kallade dom f”r 
en extension fil. N„r sedan allt „r inladdat s† st†r det 
p† sk„rmen vilka extensions som „r installerade.

Ganska s† m†nga s†dana extensions har gjorts (jag har ca 10).

En av dom „r tex STOS compactor som f”ljer med STOS n„r man k”per 
det.Den anv„nds f”r att packa bilder s† de tar mindre plats.
STOS 3D „r faktiskt ox† en extension precis som compilern!

M†nga privata f”retag,som inte har n†gon som helst anknytning
till de som gjorde STOS har gjort egna extensions,med m†nga
b†de snabba och bra kommandon.

En dag kom jag p† att jag ox† ville g”ra en egen extension,men
hur skulle jag f† veta hur man g”r en s†dan?
Jag testade med att l„sa igenom STOS squasher med ett hemmagjort
diskediterings programm.men det fick jag inte ut n†got av!
Hur skulle jag d† g”ra?

JO,Pl”tsligt kom jag p† att jag hade ett deassembler programm
liggandes n†gonstans.Jag rotade igenom alla diskettboxar och
tillslut hittade jag en diskett som det stog EASYRID4 p†.
Jag t„nkte att den m†ste det nog vara eftersom att det inte 
kunde vara n†gon annan.Efter att ha bl†st av dammet och 
torkat av svetten i pannan kn”dde jag in disketten i diskdriven.

Jag b”rjade med att deassemblera STOS squasher och uppt„ckte 
till min f”rv†ning att det var ett assembler program,
ett konstigt s†dant!Jag skrev ut alltihopa,men f”r att kunna 
fatta hur det hela funkade,skrev jag ut n†gra extensioner till.
Efter m†nga kv„llars l„sande,klurande och testande kom jag p† 
hur dom var upbyggda.

Nu kunde jag g”ra en egen extension!

Jag h†ller faktiskt p† med en nu som kommer att f† heta The Eniac
extenision.Den inneh†ller massa kommandon som jag har saknat under
min tid som STOS programmerare.N„r den blir klar s† kommer den 
att hamna p† ett antal BBSer runt om i landet!

Nu r†kar det vara som s† att jag vill dela med mig av mina kunskaper
s† att den som eventuellt vill g”ra en egen extension till STOS 
slipper att g”ra som jag var tvungen till att g”ra.

Jag har gjort en exempel extension full med tips och kommentarer
bara f”r att du ska f”rs† exakt hur allt funkar.Det „r bara att
ladda in den i ett assembler program,assemblera den som en 
Atari executable i Stos mappen med namnet "Extension.exl" p† din 
stos disk och starta stos!
Skulle du f† n†gra problem,komma p† n†got nytt,eller vill du 
bara ha prata s† ring g„rna mig,eller skriv ett brev i n†gon 
BBS till Jimmy Eiterjord s† lovar jag att svara! 

Du f†r g”ra precis vad du vill med source filen,men om du
lyckas g”ra en bra extension s† sn„lla du skicka den till 
alla BBSer och till mig:

Jimmy Eiterjord
™jersbo 6843
434 96 Kungsbacka
tel 0300-22323

Jag tror s„kert att det finns m†nga bra ideer p† extensions som
ingen har gjort „n fast nu kan du ju bidra med n†gra!

N„r du „r klar med din extension s† m†ste du assemblera den i 
STOS mappen p† din stos disk s† att STOS kan ladda in den.
Assemblera den som en Atari executable fil.

Men nu kommer ett litet problem,Alla extensions m†ste ha en egen
identifikations bokstav i slutet p† namnet.Om du kallar din 
extension f”r n†gon bokstav som redan finns s† kan man inte ha
dom tv† extensionerna tillsammans,och det „r ju tr†kigt!

Du kan tex kalla den f”r "namn.EXB".den kommer d† att f† 
identifikations bokstaven B som vad jag vet inte „r tagen „n.

Dessa namn b”r du inte anv„nda f”r dom vet jag „r upptagna:

*.EXA  STOS compactor
*.EXC  STOS compiler 
*.EXD  STOS maestro
*.EXE  STOS squasher
*.EXM  Midi och Misty (tyv„rr har dom samma)
*.EXQ  The Missing Link
*.EXR  The Missing Link
*.EXS  The Missing Link och STOS 3D (Tyv„rr „r det samma h„r ox†)
*.EXT  Tome
*.EXU  Eniac  (Min egen extension)


Och till sist     LYCKA TILL !!!



PS  Skriv all text i din extension p† engelska ifall den skulle
    r†ka spridas till utlandet vilket jag tror och hoppas att 
    den kommer att g”ra  DS

