                             Fontselektor

                              01.10.1996


Inhaltsverzeichnis
==================

 1  Rechtliches
    1.1  Lizenzvereinbarung
    1.2  Haftung
    1.3  Service und Adressen
    1.4  Warenzeichen

 2  šber Fontselektor...

 3  Installation

 4  Bedienung des Fontselektors

 5  Ansteuerung durch externe Programme



1  Rechtliches
**************


1.1  Lizenzvereinbarung
=======================

Die Rechte an der Dokumentation und dem Programm Fontselektor liegen
bei

                      Peter Hellinger Software,
                        Zerzabelshofstrae 41,
                           90480 Nrnberg.

Fontselektor ist Freeware. Freeware bedeutet, da das Benutzen dieser
Software kostenlos und an keinerlei Bedingung gebunden ist. Es handelt
sich jedoch nicht um Public-Domain, sondern um urheberrechtlich
geschtzte Software! Das Programm ist beim Register of Copyright,
Washington D.C. registriert. (c)96 by Peter Hellinger. Alle Rechte
sind vorbehalten.

Die Verbreitung und Ver”ffentlichung des Programms in schriftlicher,
oder maschinenlesbarer Form, insbesondere in Zeitschriften, Mailboxen
oder anderen Medien, das Einschliessen in PD-Sammlungen, die
Verbreitung ber CD-ROM, und das Beilegen zu kommerzieller Software
(auch Shareware) bedarf der ausdrcklichen schriftlichen
Einverst„ndnisserkl„rung des Autors.

Der Autor gibt hiermit sein ausdrckliches schriftliches
Einverst„ndniss, da die vorliegende Software fr nichtkommerziellen,
privaten Gebrauch unter folgenden Bedingungen weitergegeben werden
darf:

   ù Es mssen alle Dateien vollst„ndig und unver„ndert weitergegeben
     werden. Hinzufgen oder Weglassen von Dateien, oder Ver„ndern von
     Dateiinhalten ist nicht erlaubt.

   ù Die Weitergabe darf nur entgeltfrei erfolgen. Das Ablegen in
     Mailboxen, die keinen entgeltfreien Download bieten, bedarf der
     ausserordentlichen schriftlichen Zustimmung des Autors.

   ù Der Vertrieb ber PD- oder Sharewarehandler, der Einschluss in
     CD-ROM-Sammlungen und die Beigabe zu kommerzieller Software (auch
     Shareware) bedarf grunds„tzlich der ausserordentlichen
     schriftlichen Zustimmung des Autors.

Der Autor beh„lt sich das Recht vor, diese Erlaubnis jederzeit und
ohne Angaben von Grnden - auch und besonders fr Einzelpersonen - zu
widerrufen. Zuwiderhandlungen gegen die oben genannten Bedingungen
werden bei Bekanntwerden juristisch geahndet.


1.2  Haftung
============

Die vorliegende Software Fontselektor wurde mit gr”ter Sorgfalt nach
bestem Wissen und Gewissen hergestellt. Dennoch kann keine Garantie
fr die Richtigkeit und Funktionstchtigkeit des Inhaltes des
Handbuches oder des Softwarepakets Fontselektor, sowie fr die
Tauglichkeit des Softwarepakets Fontselektor fr einen bestimmten
Zweck, oder fr eine bestimmte Hardware bernommen werden.

Die Haftung fr unmittelbare, mittelbare, Folge- und Drittsch„den ist
- soweit gesetzlich zul„ssig - ausgeschlossen.

Fr fehlerhafte Angaben oder deren Folgen k”nnen weder juristische
Verantwortung noch irgendeine Haftung bernommen werden.

Da sich bei aller Sorgfalt Fehler nie vollst„ndig vermeiden lassen,
sind wir fr Hinweise jederzeit dankbar.


1.3  Service und Adressen
=========================

Selbstverst„ndlich steht die Hellinger Software fr Fragen zur
Verfgung.

     Adresse: Hellinger Software
     Zerzabelshofstrae 41
     90480 Nrnberg
     Telefon 0911-9407060
     Telefax 0911-9407059

     Konto-Nummer: 975 12-851
     Bankleitzahl: 760 100 85, Postbank Nrnberg (nl)

Wenn Sie ber ein Modem oder einen Akustikkoppler verfgen, k”nnen Sie
die Hellinger Software auch ber folgende Mailbox erreichen:

          MAUS Nrnberg 0911-9407059 (V.32bis und ISDN X.75)

oder ber email mit

                     Mausnet: Peter Hellinger @ N
                        Internet: ph@n.maus.de
                Compuserve: 100661.213@compuserve.com


1.4  Warenzeichen
=================

In diesem Dokument wird auf Warenzeichen Bezug genommen, die nicht
explizit als solche ausgewiesen sind. Aus dem Fehlen einer
Kennzeichnung kann nicht geschlossen werden, da ein Name frei von den
Rechten Dritter ist.

Im Besonderen wird auf folgende Warenzeichen verwiesen:

     Atari, ST, STE, TT, Falcon, TOS und SpeedoGDOS sind Warenzeichen
     von Atari Corp in USA und anderen L„ndern.

     Microsoft, MS, MS-DOS, Windows, Windows95 und Windows NT sind
     Warenzeichen der Microsoft Corporation in den USA und anderen
     L„ndern.

     Speedo und Bitstream sind Warenzeichen von Bitstream Inc.

     Apple, TrueType und MacIntosh sind eingetragene Warenzeichen von
     Apple Computer, Inc.

     Hewlett-Packard, HP, LaserJet und PCL sind eingetragene
     Warenzeichen der Hewlett-Packard Company.



2  šber Fontselektor...
***********************

Wie der Name schon sagt, ist Fontselektor ein Hilfsprogramm um auf
bequeme Art Zeichens„tze die in Programmen Verwendung finden sollen
auf einfache aber effektive Weise auszuw„hlen und die notwendigen
Parameter wie Gr”e, Farbe oder Effekte (Fett, Kursiv etc.) einstellen
zu k”nnen.

Fontselektor bedient sich dabei des in der MagicLib 3.0 definierte und
von Christian Grunenberg erweiterte Fontprotokoll um mit den
Applikationen zu kommunizieren. Sie k”nnen also nicht nur TrueMagic-
Applikationen mit Fontselektor, sondern auch viele andere Programme
bedienen.



3  Installation
***************

Fontselektor benutzt die shared library TrueMagic. Es mu also
MAGIC.PRG installiert sein um Fontselektor problemlos benutzen zu
k”nnen.

Die Installation kann auf zwei Wegen erfolgen:

  1. Der einfachste Weg: Jede TrueMagic-Applikation sucht MAGIC.PRG in
     ihrem eigenen Startverzeichnis, dem Root des Boot-Laufwerks oder
     einem Ordner MAGIC auf dem Bootlaufwerk.

     Sie k”nnen MAGIC.PRG also

        ù im gleichen Ordner wie die Applikation ablegen

        ù im Root des Boot-Laufwerks ablegen

        ù einen Ordner namens MAGIC im Root des Boot-Laufwerks
          erzeugen und MAGIC.PRG dort hineinkopieren.

  2. Wenn Sie mehrere Applikationen benutzen, die TrueMagic ben”tigen,
     oder wenn sie TrueMagic konfigurieren wollen (z.B. den 3D-Look
     etc.) installieren sie ein Programm fr den Cookiejar, das
     jederzeit anzeigt wo sich MAGIC.PRG auf ihrem Computer befindet.
     Dieses Programm erlaubt dazu einen weiten Bereich an
     Konfigurationsm”glichkeiten.


     Als erstes kopieren Sie das Programm MAGICOOK.PRG und die Datei
     MAGICOOK.INF in Ihren AUTO-Ordner. Laden Sie die Datei
     MAGICOOK.INF in ihren Texteditor und „ndern Sie die Zeile
     'MAGICPATH' auf den Pfad, auf dem Sie MAGIC.PRG abgelegt haben.
     Beachten Sie die Kommentare im INF-File oder benutzen Sie
     MAGICONF.APP um eine eigene Konfigruation erstellen zu k”nnen.

     Wenn Sie XCONTROL benutzen, ben”tigen Sie die Datei MAGICOOK.INF
     nicht unbedingt. Kopieren Sie TMCNF.CPX in Ihren CPX-Ordner. Beim
     n„chsten Boot - oder wenn Sie XCONTROL die CPX neu laden lassen,
     steht ihnen TMCNF zur Verfgung. W„hlen Sie MAG4CNF und sehen Sie
     nach dem Dialogfeld 'Diverses'. Mit 'Pfad zum MAGIC Kernel'
     w„hlen Sie den Pfad auf dem sich MAGIC.PRG befindet. Bitte
     vergessen Sie nicht, die Konfiguration zu speichern!

Das ist alles um Fontselektor lauff„hig zu machen.

Bitte beachten Sie: LEGEN SIE MAGIC.PRG KEINESFALLS IN IHREN AUTO-
ORDNER! Es l„uft dort nicht und wrde nur den Betrieb st”ren.



4  Bedienung des Fontselektors
******************************

 Fontdisplay Dieser Bereich zeigt den ausgew„hlten Font an. Mittels
             des danebenstehendenen Knopfes (bzw. mit der Taste Tab
             k”nnen Sie die Anzeige zwischen folgenden Modi
             umschalten:

              Fontname       Es wird der Name des Fonts angezeigt.

              Beispieltext   Es wird ein Beispieltext angezeigt

              Ascii-1        Es werden die Grobuchstaben A bis Z
                             angezeigt

              Ascii-2        Es werden die Kleinbuchstaben a bis z
                             angezeigt

              Ascii-3        Die deutschen Umlaute sowie die Ziffern
                             werden angezeigt

              Ascii-4        Es werden Satz- und ander Sonderzeichen
                             angezeigt.

              Font-ID        Es wird der Font-Id des eingestellten
                             Fonts angezeigt. Dies geschieht im
                             Gegensatz zu den anderen Anzeigemodi
                             immer mit dem Systemfont!

 Fontliste   Hier sehen Sie eine Liste der vom System bereitgestellten
             Fonts. Mittels des Schiebereglers auf der rechten Seite
             der Liste (bzw. ber die Cursortasten). k”nnen Sie den
             gewnschten Fonts ausw„hlen. Die Liste enth„lt ausserdem
             einen sogenannten Autolocator, das heit: Sie drcken
             eine Buchstaben oder Zahlentaste auf der Tastatur und der
             Fontselektor stellt den Font ein, der mit diesem Zeichen
             beginnt.

 Gr”enliste Neben der Fontliste sehen Sie die Liste der
             voreingestellten Gr”en. Sie k”nnen eine der hier
             angegeben Gr”en einstellen, oder ber das Eingabefeld
             eine andere Gr”e vorgeben.

 Fonttyp     Hier k”nnen Sie w„hlen, welche Fonttypen der Selektor in
             der Fontliste anzeigen soll. Sie k”nnen zwischen Alle
             (Typ egal), Bitmap, Speedo, Truetype und Type-1
             Zeichens„tzen w„hlen.

 Farben      Mit dieser Dropbox w„hlen sie eine der 16 Grundfarben
             aus, die fr die Fontdarstellung benutzt werden aus.

 Eingabefeld Hier k”nnen Sie eine eigene Gr”e fr den Font vorgeben.

 Effekte     Mittels den Symbolkn”pfen k”nnen sie die Effekte fett,
             hell (light) italic (kursiv), unterstrichen und Outlined
             einstellen.

 OK          Drcken Sie diese Taste werden die aktuellen
             Fonteinstellungen an die Applikation, die Fontselektor
             aufgerufen hat, oder - falls der Selektor als
             egenst„ndiges Programm l„uft - an die Applikation der das
             oberste Fenster geh”rt bertragen.

             Alterantiv k”nnen Sie den font auch ber Drag & Drop an
             ein bestimmtes Fenster senden: Bewegen Sie den Mauszeiger
             ber das Display und drcken die linke Maustaste und
             halten Sie sie gedrckt. Um das Display herum erscheint
             ein Rahmen, welchen sie jetzt auf das gewnschte Fenster
             ziehen k”nnen. Dort lassen Sie die Maustaste los, und
             Fontselektor wird die betreffende Applikation auffordern
             den Font fr das entsprechende Fenster zu „ndern.

 Abbruch     Mit Abbruch beenden sie Fontselektor. Das Ausl”sen des
             Fenster-Closers hat die selbe Wirkung.

Wenn Sie auf den Fuller des Fensters klicken, reduziert sich die
Fenstergr”e auf den Titelbalken. Der WinX-Anwender kennt dies unter
dem Begriff 'Shading'. Ein erneuter Klick auf den Fuller stellt die
urspngliche Gr”e des Fensters wieder her.

Drcken der Taste Help ruft die Online-Hilfe auf.



5  Ansteuerung durch externe Programme
**************************************

Die Ansteuerung von Fontselektor durch selbstgeschriebene
Applikationen ist relativ einfach. Wenn Sie TrueMagic verwenden,
stellt Ihnen die Lib die Funktion 'FontSelector' (Modul Fontsel) zur
Verfgung. Ein Aufruf dieser Funktion bringt Fontselektor auf den
Bildschirm.

Sie k”nnen Fontselektor aber auch so starten (der Magic-Kernel wird
jedoch immer geladen) und es praktisch 'von Hand' ansteuern. Dazu
mssen per Kommandozeile einige Parameter ebrgeben werden. Die
einzelnen Parameter werden durch Leerzeichen voneinander getrennt
erwartet.

  1. Die Magic-Kennung. Damit Fontselektor erkennt, dass die Parameter
     auch ernst gemeint sind, muss der erste Parameter immer 'MAGIC'
     lauten.

  2. Die gewnschte Font-Id, die voreingestellt und angezeigt wird.

  3. Die Farbe, die der Font haben soll (1 - 16).

  4. Die Effekte die bereits selektiert sein sollen (Bitfeld)
     fett = Bit 0
     hell = Bit 1
     italic = Bit 2
     unterstrichen = Bit 3
     Outlined = Bit 4


  5. Die Gr”e in der der Font dargestellt wird.

  6. Der Fonttyp der Gr”e in der der Font dargestellt wird.
     0 = Alle
     1 = Bitmap
     2 = Speedo
     3 = Truetype
     4 = Type 1

  7. Dieser Parameter bestimmt, in welcher Form Fontselektor
     terminiert.
     0 = Der Selektor bleibt als Toolbox auf dem Schirm, bis der
     Anwender das Fenster schliesst. 1 = Der Selektor terminiert,
     sobald ein Font an die Applikation gesendet wurde.

  8. Nachricht im Selektor: Eine Zeichenkette, die in der Titelzeile
     des Fensters angezeigt wird.

Das sind alle derzeit m”glichen Ansteuerparameter von Fontselektor.
