                    EPSILON III      
            Copyright ½ 1994-96 New Core
            Programmerad av: The Gambler
-----------------------------------------------------

Epsilon III „r ett komprimeringsprogram f”r bilder och
animationer. Det som „r speciellt med Epsilon „r att den
komprimerar data p† ett s†dant s„tt att datat ska g† att 
packa upp i realtid. Epsilon III anv„nder inga destruktiva
komprimeringsmetoder, dvs alla bilder †terskapas till 100%
n„r de packas upp.

En helsk„rms-animation i l†guppl”sning som komprimerats
med Epsilon g†r i de allra flesta fall att spela upp i
full frame-rate p† en vanlig ST.

Denna version av Epsilon III kan l„sa f”ljande bildformat:

PI1	Degas Elite 320x200 4 bit.
PC1	Degas Elite komprimerad 320x200 4bit.
CA1	Crackart 320x200 4bit.
F16	Falcon 320x200 320x200 16bit.

Dessutom kan Epsilon III konvertera FLI-animationer
till Epsilon formatet.

Epsilon „r ett TTP program. Dvs, man ger kommandon till
programmet via kommandoraden. Kommandoraden ska ha
f”ljande form:

	[-K] <k„lla> <destination>

D„r K kan vara en eller flera av f”ljande kommandon:
	A     Komprimera en animation.
	B     Komprimera en bild.
	F     Konvertera FLI animation.
	L     L„gsta komprimeringsgrad.
	H     H”gsta komprimeringsgrad.
	T     Tyst l„ge.
	S     Supervisor l„ge.
	


KOMPRIMERA EN ANIMATION

F”r att komprimera en animation s† kr„vs det att man har
varje frame i animationen sparad som en bild i n†got format
som Epsilon kan l„sa. Dessa bilder m†ste ocks† vara sparade
i kronologisk ordning. Sedan „r det bara att starta Epsilon
med r„tt kommandon. F”r att komprimera en animation av degas
bilder med h”gsta komprimeringsgrad kan man tex skriva:

	-AH A:\*.PI1 B:\ANIM.ANM



KOMPRIMERA EN BILD

Att komprimera en bild „r inte sv†rare. F”r att komprimera
en enskild truecolor bild med l„gsta komprimeringsgrad kan
man tex skriva:

	-BL A:\BILD.F16 C:\BILDER\BILD.PAC



KOMPRIMERINGSGRADER

Epsilon III har tre olika komprimeringsgrader, l†g, normal 
och h”g. Normal „r default och anv„nds om inget annat anges.
Det som skiljer komprimeringsgraderna †t „r att det tar
l„ngre tid att komprimera vid h”gre komprimeringsgrad och
att komprimeringen blir b„ttre. Uppackningstiden p†verkas
d„remot inte. Vid komprimering av bilder finns bara l†g och
normal komprimeringsgrad, h”g komprimeringsgrad ger d† samma
effekt som normal komprimeringsgrad.

Hur mycket animationen komprimeras beror naturligtvis p† hur
detaljerad animationen „r och hur mycket som „ndras fr†n frame
till frame. Jag provade att komprimera "Tekoppsanimationen".
Den best†r av 16 degasbilder. Vid l†g komprimeringsgrad 
reducerades storleken med 71.8%, vid normal komprimeringsgrad
med 84.3% och vid h”g komprimeringsgrad med 87.3%.

P† en vanlig Falcon030 utan MultiTOS g„ller dessa ungef„rliga
komprimeringstider:

En animation av degas bilder tar ca: 1-10 sekunder per bild
att komprimera med l†g komprimeringsgrad, 1-3 minuter per
bild med normal komprimeringsgrad och 4-8 minuter med h”g
komprimeringsgrad. 

En animation av truecolor bilder tar 10-20 sekunder per bild
att komprimera med l†g komprimeringsgrad, 15-20 minuter per
bild med normal komprimeringsgrad och ”ver en timme per bild
med h”g komprimeringsgrad.



TYST LŽGE

I vanliga fall plingar Epsilon III n„r komprimeringen „r klar.
Tyst l„ge undertrycker detta. Det „r anv„ndbart om man inte
vill bli st”rd av datorn, tex om man l†ter den st† och arbeta
”ver natten.



SUPERVISORLŽGE

Supervisorl„ge inneb„r att Epsilon tar all CPU-tid sj„lv n„r
den komprimerar. Det g”r att komprimeringen g†r fortare 
(3-4% p† en Falcon030). Nackdelen „r att inga andra aktiviteter
utf”rs. Sk„rmsl„ckare slutar fungera osv. Supervisorl„ge i
kombination med MultiTOS „r inte heller s† praktiskt...



DIGITALISERADE BILDER

Digitaliserade bilder „r mycket sv†ra att komprimera med icke
destruktiva algoritmer eftersom de alltid inneh†ller helt
slumpm„ssiga variationer i form av brus. F”r att digitaliserade
bilder ska kunna komprimeras med framg†ng m†ste f”rst detta brus
filtreras bort. Detta kan g”ras med antialias i n†got ritprogram.
