Der HTML-Pinguin 1.0

Anleitung:

1. Kurzbeschreibung
2. Hardware-/Softwareanforderungen
3. Die einzelnen Stationen
  3.1 Begrungsbildschirm
  3.2 Bevor Sie starten...
  3.3 Titel
  3.4 Hintergrund
  3.5 Farben
  3.6 Bilder
  3.7 Text
  3.8 Verweise
  3.9 Kontaktadresse
4. Die Seite wird gemacht
5. Tips
6. Anregungen


1. Kurzbeschreibung
  HTML-Pinguin ist ein Programm, da es erlaubt, ohne Vorkenntnisse der
HTML-Befehle eine eigene Seite zu kreieren. Der Weg dorthin fhrt ber
mehrere Stationen, deren Fragen man beantwortet oder nicht beantwortet
und somit das Aussehen der Seite beeinflut.

2. Hardware-/Softwareanforderungen
  Ben”tigt wird ein Atari und zwar kein XL, Portfolio oder Jaguar, sondern
ein ST/TT/Falcon. Da dieses Programm auf einem Falcon unter GFA-Basic ge-
schrieben wurde, sieht es dort auch am besten aus (3D-Aussehen der Dialoge).
Der Pinguin sollte sich auch mit 512 KByte RAM zufrieden geben. Unter
Multi-TOS habe ich es nicht getestet, aber es drfte mit seinen Dialogen
nicht unbedingt das multitasking-freundlichste Programm sein.
Dim Bildschirmaufl”sung mu gr”er/gleich 640*400 betragen. Ist sie geringer,
wird sich der Pinguin beschweren. Um alle F„higkeiten auszusch”pfen in
Bezug auf die Gestaltung der HTML-Seite, sollte man schon einen Farbbild-
schirm haben.
  An Software wird dringend empfohlen: CAB (oder irgendein anderer guter
Browser) und ein Texteditor Ihrer Wahl.

3. Die einzelnen Stationen

  3.1 Begrungsbildschirm
    Dazu gibt es nicht viel sagen. Auer, da Sie mit einem Klick auf Ende
das Programm beenden und mit Weiter zum n„chsten Dialog kommen.

  3.2 Bevor Sie starten...
    Der Pinguin fragt, ob er Kommentare in ihre sp„ter HTML-Datei einfgen
soll. Diese Kommentare erl„utern dioe Befhle und sind etwas unfangreich.
Wenn Sie von HTML-Seiten keine Ahnung haben, sollten Sie die Kommentare
eingeschaltet lassen.
Fr die Leute, die keine Kommentare ben”tigen, klicken auf "Nein".
Die Kommentare stehen im HTML-Text zwischen folgenden Anweisungen: "<!--"
und "-->". In CAB erscheinen die Kommentare brigens nicht.

  3.3 Titel
    Nun geht's aber los! Mit dem Titel wird das wohl wichtigste Element
abgefragt. Wie bei normalen Texten auch, sollte der Titel einpr„gsam,
treffend und nicht zu lang sein. Im Internet hat der Titel sogar noch eine
gr”ere Rolle: Viele Suchmaschinen nehmen die Titel in ihre Datenbank auf.
Auerdem wird der Titel von vielen Browsern fr die "Bookmark" oder "Hotlist"-
Funktion gebraucht. Der Titel erscheint sp„ter in CAB als Fenstertitel und
im Fenster selber.
Als eine Erl„uterung zum Titel, k”nnen sie noch eine zweite šberschrift an-
geben. Sie erscheint nur im Fenster und zwar unter dem eigentlichen Titel
etwas kleiner.
  Mit "Zentrieren" erscheinen beide šberschriften zentriert in der Mitte.
  "Trennlinie" setzt eine Linie nach den beiden šberschriften, die sie von
dem brigen Text trennt.

  3.4 Hintergrund
    Aus der SAicht der Puristen solten Sie den ersten Punkt w„hlen. Den wenn
  Sie den Hintergrund nicht ver„ndern, wird ihre Seite garantiert auf allen
  Computern gut zu lesen sein. Meistens kommt als Hintergrundfarbe dann wei
  zum Einsatz.
    Wollen Sie aber aus regietechnischen Grnden die Kontrolle ber die
  Hintergrundfarbe haben, so selektieren sie den zweiten Punkt. Die aktuelle
  Hintergrundfarbe steht im Hexadezimalformat dahinter. Mit "Ausw„hlen"
  kommen Sie in den Farbauswahldialog. Dort haben Sie die Wahl zwischen den
  16 Farben, die ein normaler ST zur Verfgung stellt und die vom Benutzer
  nicht verstellt werden sollten. Die zus„tzlichen Farben beim Falcon und TT
  liegen im Pinguin brach,

  3.5 Farben
  3.6 Bilder
  3.7 Text
  3.8 Verweise
  3.9 Kontaktadresse
4. Die Seite wird gemacht
5. Tips
6. Anregungen
   ...lieferte ein Windows-Programm namens "WebEdit". In diesem Programm
  gibt es einen "HomePage Wizard", der genauso funktioniert wie der Pinguin.
  Nachdem ich zuerst nur eine Umsetzung programmierte, wurde der Pinguin
  dann stark erweitert, so da er wesentlich besser aussehende Seiten pro-
  duziert als der "Wizard".

