OSTERN von Andreas Albersd”rfer 1992-2019

Ein Programm fr ATARI TOS Rechner (ST,TT,Falcon).
Es sollte halbwegs in jeder Aufl”sung funktionieren. 
Also von Monochrome bis TrueColor.

Es funktioniert auch gut unter MagiCPC in beliebiger Aufl”sung und TrueColor.

Aber unter allen Multitasking Umgebungen ist Vorsicht geboten.

Der beiliegende Quellcode (*.BAS Datei) darf fr den eigenen Gebrauch 
ver„ndert werden.  

Weitergabe des Programms nur mit allen Dateien.


Das Spielprinzip:
In dem Spielfeld aus 11x11 Feldern sind je nach Einstellung 15, 20 oder 25
Ostereier versteckt.
Ziel des Spieles ist es alle Ostereier zu finden und mit der rechten Maustaste
(das Feld wird dann schwarz) zu markieren.

Ein Spiel beginnt nach Anklicken des Startbuttons.

Wird ein Feld mit der linken Maustaste angeklickt, erscheint
a) eine Zahl
Diese Zahl gibt die Anzahl der versteckten Ostereier in unmittelbarer
Umgebung dieses Feldes an.

b) Alle Ostereier werden aufgedeckt und sind schwarz.
--> das Spiel ist verloren

Wird ein Feld mit der rechten Maustaste angeklickt, wird das ganze Feld
schwarz markiert. Wenn alle richtigen Felder markiert sind, erscheinen alle 
Ostereier mit einem Muster verziert.
--> das Spiel ist gewonnen.  


------------------------------------------------
06.10.2019 Kleine Fehler behoben. 
Neu compiliert mit Omikron.Basic 5.20
