
CBHD - Festplattentreiber fÅr alle Atari-kompatiblen mit SCSI-Driver

Ω Claus Brod, Steffen Engel 1996

VORWORT

  CBHD ist ein Festplattentreiber, der aus dem Buch 'Scheibenkleister' von Claus 
  Brod bekannt ist.

  Ab der Version 4.50 ist CBHD Freeware, das heiût, das alle Dateien unverÑndert 
  und unentgeltlich weiterkopiert werden dÅrfen.

  Alle Rechte an CBHD und den beiliegenden Quelltexten liegen bei den Autoren.

  Wesentlicher Bestandteil ist der SCSI-Treiber in CBHD/SCSIDRV.PRG und 
  SCSI.RAM. 

  Lesen sie bitte unbedingt die Dokumentation zum Treiber (CBHD.TXT, CBHD.HYP,
  oder Åbersetzen sie die UDO-Quellen in ein Format Ihrer Wahl)


ACHTUNG

  Besitzer eines Atari Falcon sollten unbedingt in der Dokumentation den Text 
  Åber den Falcon lesen. Einige Falcon kînnen aufgrund eines Hardwarefehlers bei 
  Zugriffen auf SCSI Schreibfehler produzieren.
  Insbesondere sehr schnelle Festplattentreiber (wie der CBHD) kînnen dieses 
  Problem provozieren.

ALIA
  
  Besitzer eines ALIA mÅssen zum Betrieb unbedingt mit CBHDCONF die 
  ALIA-Erkennung einschalten!

MAGICMAC

  Unter MagicMac kînnen sie die ACSI-kompatiblen Festplattenlaufwerke von CBHD0 
  verwalten lassen. Bitte beachten sie dazu das Kapitel 'MagicMac' in der 
  Dokumentation zu CBHD.

HAFTUNG

  Die Software wurde mit grîûtmîglicher Sorgfalt programmiert und getestet.

  Wir, Steffen Engel und Claus Brod, kînnen keine Haftung fÅr direkte oder 
  indirekte SchÑden finanzieller, materieller, oder sonstiger Art Åbernehmen, 
  die durch den Gebrauch der in diesem Archiv enthaltenen Programme entstehen.

  CBHD wurde mit grîûter Sorgfalt programmiert und getestet, dennoch kînnen 
  wir keine Garantie fÅr die Fehlerfreiheit von CBHD Åbernehmen.

  Insbesondere bei der Verwendung von Write-Caches jeglicher Art, lehnen wir 
  jegliche Haftung ab. Write-Caches sind unter TOS grundsÑtzlich nur 
  auûerordentlich schwer realisierbar. Sichere Write-Caches auf dem Atari sind 
  auch nicht bekannt.

  Fehlerbeschreibungen, Anregungen und WÅnsche zur Weiterentwicklung von
  CBHD werden gerne entgegengenommen.


Steffen Engel, Braunschweig im Januar 1996
