
Ich habe mich nun entschlossen, den LHarc-Sourcecode freizugeben. Trotzdem
m”chte ich nicht beliebig viele "wilde" Versionen haben.
Falls jemand den LHarc „ndert und seine oder ihre Version "auf den Markt"
bringen m”chte bitte ich folgendes zu beachten:

  - Meine Adresse und Telefonnummer soll nicht in dieser Version erscheinen.
    Ich will nicht fr alle neuen Inkompatibilit„ten verantwortich sein. Ihr
    k”nnt eure eigenen pers”nlichen Daten eintragen. Ihr werdet erstaunt sein,
    was alles fr Fehler auf vereinzelten Rechnern auftreten.

  - Nennt eure Versionen nicht ausgerechnet LHarc. Wenn schon alharc oder
    lharca oder b oder c oder ..

Wir k”nnen auch zusammenarbeiten. Dann gibt es nur einen Sourcecode und nur
einen, der dafr zust„ndig ist und die ganze Wartung bernimmt, die Vorschl„ge
sammelt und die ganzen nderungen der Leute einbaut.

mfG

Thomas

Bis auf weiteres bleibe ich noch erreichbar fr Fragen und Anregungen:
 Thomas Quester * Lampenland 9 * D-2050 Hamburg 80 * Tel: (040) 720 54 31

Mausnetz: Thomas Quester @ HH
Zerberus: T.Quester @ DATA-HH
Fido:     Thomas Quester @ 2:240/100.0

