
TO DO
-----

8.9.89

  key-config-modul extern mit source und doku!

  ctrl-z als dateiende!

30.9.89

  Resource aus modul holen, anstatt konstanten direkt einzubinden!
  oder: besser in HB dokum.!

  *.GME werde noch nicht erzeugt!

  wohin wird gme.gme geschrieben??

31.9.89

  nach start ohne text, dann laden, dann ^j, dann rberkopieren des
  textes, dann compiler-aufruf, dann beenden, ABBRUCH bei namensangabe,
  NEIN f. geladenen text, beenden nochmal: "kann puffer nicht l”schen, 107"

  >delete selected< fehlt ja immer noch!

11.01.90

  CAP liefert alle l„nderspezifischen grobuchstaben, deshalb ist LCAP
  in EditUtil berflssig!
  
  2mal 'puffer l”schen' -> puffer kann nicht gel”scht werden, 107
  
  block einrcken: mit Tab gleich mehrere Spaces f. Indents!
  
17.1.90
  
  ctrl-y/z vertauschen, weil sonst ja das gedachte feld mit den tasten
  nicht bereinstimmt.


20.4.90 von Patrick Seemann:

Fehler im GME
-------------
* Wenn man versucht, ein nicht-Textfile zu laden, kann der GME abstrzen. Mir
  ist das passiert, als ich *.M2P anstatt *.M2B erwischte -> neu booten.
* GME kann Einstellungen (Backup ja/nein) nicht speichern.
* Es gibt keine M”glichkeit, die Tab-Gr”sse zu „ndern.
* Wenn bereits eine Datei geladen ist, so wird die n„chste immer in den Help-
  puffer geladen. Wenn das ein Feature sein soll, sehe ich den Grund nicht
  ganz ein. Es w„re doch sinnvoller, einen Menpunkt 'Help-File laden' o.„.
  zu haben.
* Wenn der bearbeitete Text noch keinen Namen hat und man m”chte den Editor
  ohne abzuspeichern verlassen, so wird die Alertbox
  ('Text "" nicht gespeichert...') nicht richtig dargestellt. Das liegt ver-
  mutlich am TOS, aber irgendwie sollte sich das wohl umgehen lassen.
* GME hat teilweise Mhe mit Accessoires: Nach dem Schliessen/Verschieben
eines
  DAs wird kein Redraw ausgel”st, der entsprechende Platz wird nur grau
  gefllt.
* Wenn bei GepEd-Files am Ende der letzten Zeile kein Return folgt, liest der
  GME die letzte Zeile nicht mehr ein.
* kein Fehler, aber etwas l„stig: GME ist beim Laden von Files unertr„glich
  langsam. So ab der 500. Zeile beginnen sich die Sekunden zu dehnen...
* Vorschlag: K”nnte man im GME nicht eine Art Scrollbalken einbauen? Auch wenn
  jeweils die Zeilennummer angezeigt wird und man auch zu Zeilen springen
kann;
  eine Analog-Anzeige ist (zumindest fr mich) anschaulicher.


GME (Version 0.0016)
--------------------
* strzt beim Arbeiten mit Texten ab, wenn der Text von einer schreibge-
  schtzten Diskette geladen wurde.
* Beim Scrollen (mit Maus am unteren Rand) kann es vorkommen, dass die Info-
  zeile verdoppelt wird und der Bildschirmaufbau ziemlich durcheinander kommt.
* Wenn der Pfadname des geladenen Programms zu lange wird, so erstreckt sich
  die Infozeile ber zwei Zeilen, die zweite Zeile wird beim Scrollen
  jeweils mitgescrollt (z.B. 'D:\MM2\USER\TESTPROG\REPORT2.TXT').
* Wenn man ein Men ausw„hlt, w„hrend ein Teil des Textes/der Infozeile noch
  neu geschrieben wird, so wird das herabklappende Men berschrieben.
