
 EnhancedGEM-Utilitysammlung (Release 2):
==========================================

 Alle unten aufgefÅhrten Programme sind Demo-/Utilityprogramme zur aktuellen
 Version der EnhancedGEM-Library und werden hiermit aufgrund des teil-
 weise vorhandenen Nutzens fÅr den Anwender unabhÑngig von der eigent-
 lichen Library verîffentlicht. Eine Weitergabe ist grundsÑtzlich erlaubt
 und erwÅnscht! (s. Abschnitt 'Rechtliches').


 XClipboard:
=============

  Dieses Programm stellt einen XClipboard-Clone dar, welcher als erweiterte
  Version der Zwischenablage (GEM-Klemmbrett) zu verstehen ist. Mit Hilfe
  eines geeigneten Protokolls (XAcc2-, Drag & Drop- oder AV-Protokoll) kann
  XClipboard Daten empfangen und auch wieder versenden. Dabei werden die
  Daten als Text, Image oder ASCII-Dump angezeigt. Nach einer VerÑnderung
  des GEM-Klemmbretts wird an alle erreichbaren Applikationen eine ent-
  sprechende Nachricht (SC_CHANGED) verschickt. Hierdurch wird z.B. die
  Anzeige des ClipboardViewers aktualisiert.
  Entweder kann beim Programmstart eine zu ladende Datei als Parameter
  Åbergeben werden oder XClipboard lÑdt den aktuellen Inhalt des Klemm-
  bretts.
  Wird beim Laden einer Datei die Alternate-Taste bzw. die Control-Taste ge-
  drÅckt gehalten, so wird der Dump- bzw. Textmodus erzwungen.

   Programm-spezifische Details: (s.a. Abschnitt 'Bedienung)
  -------------------------------

  CTRL-S              Einstellungen speichern (werden automatisch beim
                      Programmstart) geladen:
                      Zeichensatz-ID/Grîûe/Farbe jeweils getrennt fÅr Dump-
                      u. Textfenster, voreingestellte Tabulatorgrîûe sowie
                      Fensterausmaûe u. -position
  CTRL-X/C/V          Cut/Copy/Paste
  CTRL-Y              GEM-Klemmbrett oder Fensterinhalt lîschen
  CTRL-T              externen D&D-Fontselector (s. Fontauswahl) aufrufen
  Tab                 Tabulatorweite einstellen
  Cursor-Tasten       Fensterausschnitt um eine Zeile/Spalte scrollen
  CTRL-Links/Rechts   Seite nach links/rechts
  Shift-Links/Rechts  Anfang/Ende der Zeile
  Shift-Hoch/Runter   Seite nach oben/unten
  Home                an Anfang des Fensterinhalts
  Shift-Home          zum Ende des Fensterinhalts
  HELP                Information/Hilfe anzeigen und optional Einstellungen
                      speichern

  Durch einen Linksklick in das Fenster (unabhÑngig davon, ob das Fenster
  im Vorder- oder Hintergrund ist) und Verschieben des Rahmens bei ge-
  drÅckter Maustaste kann der Inhalt auf ein anderes Fenster gezogen werden
  (Drag & Drop). Anschlieûend Åbermittelt XClipboard mit Hilfe eines geeig-
  neten Protokolls (sofern der EmpfÑnger dieses unterstÅtzt) die Daten an
  das Zielfenster. Auf analoge Weise kînnen Daten von einer Applikation an
  XClipboard Åbermittelt und abgelegt werden (z.B. eine Datei vom Desktop
  (z.B. MultiTOS-Newdesk oder Gemini) oder einen Text aus 'Cat' auf das
  XClipboard-Fenster ziehen).

  Im schlimmsten (und hÑufigsten) Fall erfolgt aufgrund der UnfÑhigkeit des
  EmpfÑngers leider keine Reaktion. Getestet wurde es u.a. mit dem Maus-
  tausch-Frontend 'Cat' sowie mit Programmen, die mit EnhancedGEM (ab V2.10)
  Åbersetzt wurden. Die Eingabefelder in Fensterdialogen dieser Programme
  lassen sich nÑmlich dadurch ausfÅllen, daû man einen (auch mehrzeiligen!)
  Text aus dem XClipboard-Fenster auf das oberste Dialogfenster zieht.

  Unter MultiTasking kann man die grundsÑtzliche Kommunikation testen, in-
  dem man XClipboard mehrfach startet und Daten zwischen diesen austauscht.
  Unter SingleTasking (TOS) ist die FunktionalitÑt und der Sinn dieses
  Utilities eingeschrÑnkt (sofern MiNT nicht vorhanden ist), wobei min-
  destens GEM 3.30 oder Winx 2.10 vorhanden sein und XClipboard als
  Accessory installiert werden muû.

  Benîtigt man mehrere Zwischenablagen, so kann man XClipboard natÅrlich
  mehrmals installieren.

 ClipboardViewer/MiniClipboard:
================================

  Dieses Programm zeigt stÑndig den Inhalt des GEM-Klemmbretts als Text,
  Image oder ASCII-Dump an, wobei die Anzeige automatisch nach einer Ver-
  Ñnderung aktualisiert wird, wenn der Verursacher eine entsprechende Nach-
  richt verschickt (SC_CHANGED, SH_WDRAW oder AV_PATH_UPDATE).
  Wird beim Laden einer Datei die Alternate-Taste bzw. die Control-Taste ge-
  drÅckt gehalten, so wird der Dump- bzw. Textmodus erzwungen.

   Programm-spezifische Details: (s.a. Abschnitt 'Bedienung)
  -------------------------------

  CTRL-S              Einstellungen speichern (werden automatisch beim
                      Programmstart) geladen:
                      Zeichensatz-ID/Grîûe/Farbe jeweils getrennt fÅr Dump-
                      u. Textfenster, voreingestellte Tabulatorgrîûe sowie
                      Fensterausmaûe u. -position
  CTRL-V              Anzeige aktualisieren
  CTRL-T              externen D&D-Fontselector (s. Fontauswahl) aufrufen
  Tab                 Tabulatorweite einstellen
  Cursor-Tasten       Fensterausschnitt um eine Zeile/Spalte scrollen
  CTRL-Links/Rechts   Seite nach links/rechts
  Shift-Links/Rechts  Anfang/Ende der Zeile
  Shift-Hoch/Runter   Seite nach oben/unten
  Home                an Anfang des Fensterinhalts
  Shift-Home          zum Ende des Fensterinhalts
  HELP                ClipboardViewer: Information/Hilfe anzeigen
                                       und optional Anzeige aktualisieren
                                       oder Einstellungen speichern
                      MiniClipboard:   Anzeige aktualisieren

  Durch Linksklick in das Fenster und Verschieben der Maus bei gedrÅckter
  Maustaste kann der Inhalt ebenfalls verschoben werden. Ein Doppelklick
  entspricht der Taste HELP.


 WindowViewer/MiniViewer:
==========================

  Bei diesem Programm handelt es sich um einen einfachen, aber - trotz
  sauberer Programmierung in C - SEHR schnellen Dateiviewer (v.a. bei den
  Funktionen Bildschirmaufbau, Fensterscrolling, Dateien laden sowie
  Zeichenkette suchen), der sowohl das View- als auch die gÑngigen Drag &
  Drop-Protokolle (dabei kînnen mehrere Dateien auf einmal Åbergeben werden)
  und die Meldungen VA_START, AV_OPENWIND und AV_XWIND unterstÅtzt.
  Beim Programmstart und bei erweiterten Fileselectoren (z.B. Freedom,
  Selectric oder Boxkite) kînnen ebenfalls mehrere Dateien angegeben bzw.
  selektiert werden. Ist der Viewer bereits im Speicher vorhanden, so Åber-
  mittelt ein spÑter gestarteter Viewer die Kommandozeile an diese und
  beendet sich selbst
  Dargestellt werden kînnen in mehreren Fenstern Textdateien und monochrome
  Images. Alle anderen Formate werden als ASCII-Dump dargestellt. Dabei be-
  sitzen sowohl Text- als auch Dump-Fenster einen Cursor, dessen Position
  in der Info-Zeile angezeigt wird. ZusÑtzlich wird im Dump-Modus der ASCII-
  Code des Zeichens unter dem Cursor als Hexadezimal- und Dezimal-Wert
  angezeigt.
  Wird beim Laden einer Datei die Alternate-Taste bzw. die Control-Taste ge-
  drÅckt gehalten, so wird der Dump- bzw. Textmodus erzwungen.

   Programm-spezifische Details: (s.a. Abschnitt 'Bedienung)
  -------------------------------

  CTRL-S              Einstellungen speichern (werden automatisch beim
                      Programmstart) geladen:
                      Zeichensatz-ID/Grîûe/Farbe jeweils getrennt fÅr Dump-
                      u. Textfenster sowie voreingestellte Tabulatorgrîûe
  CTRL-O              Fileselector aufrufen und evtl. neue Datei laden
  CTRL-F              Text vorwÑrts suchen:
                        mit SHIFT: Groû/Kleinschreibung ignorieren
                        mit ALT:   nur ganze Wîrter suchen
                      RETURN/ENTER:     Eingabe bestÑtigen und Suche starten
                      BACKSPACE/DELETE: Letztes Zeichen lîschen
                      ESCAPE:           Eingabe lîschen
                      UNDO:             Abbrechen
  CTRL-G              Text weitersuchen:
                        Wird der Text nicht gefunden, so wird die Such-
                        richtung automatisch umgeschaltet.
  CTRL-[0-9]          Marker 0-9 setzen
  ALT-[0-9]           Marker 0-9 anspringen
  CTRL-T              externen D&D-Fontselector (s. Fontauswahl) aufrufen
  Tab                 Tabulatorweite einstellen
  Cursor-Tasten       Fensterausschnitt um eine Zeile/Spalte scrollen
  CTRL-Links/Rechts   Seite nach links/rechts
  Shift-Links/Rechts  Anfang/Ende der Zeile
  Shift-Hoch/Runter   Seite nach oben/unten
  Home                an Anfang des Fensterinhalts
  Shift-Home          zum Ende des Fensterinhalts
  HELP                WindowViewer: Information/Hilfe anzeigen u. gegebenen-
                                    falls Fileselector aufrufen u. Datei(en)
                                    laden oder Einstellungen speichern
                      MiniViewer:   Fileselector aufrufen u. Datei(en) laden

  Durch einen Linksklick in das Fenster und Verschieben der Maus bei ge-
  drÅckter Maustaste kann der Inhalt ebenfalls verschoben werden. Ein Dop-
  pelklick entspricht der Taste HELP, ein kurzer Linksklick positioniert den
  Cursor.


 ResourcePreviewer:
====================

  Mit diesem Programm kînnen (nicht nur) EnhancedGEM-Resourcen betrachtet
  bzw. -dialoge getestet werden. Dialoge ohne Exit-Objekt kînnen dabei nur
  angezeigt werden, wÑhrend Pull-Down-MenÅs nicht dargestellt werden kînnen.

  Dabei werden alle Drag&Drop-Protokolle sowie die Nachrichten VA_START,
  AV_OPENWIND und AV_XWIND unterstÅtzt. Ebenso kann beim Programmstart eine
  zu ladende Resource-Datei bereits Åbergeben werden.

  Die Dialoge kînnen als fliegende Dialoge oder als Fensterdialoge darge-
  stellt werden.

   Wichtiger Hinweis:
  --------------------
  Die Art der Resource-Datei (EnhancedGEM oder normal) muû bereits vor dem
  Laden eingestellt werden!


 XAcc-Monitor/Mini-Monitor:
============================

  Hierbei handelt es sich um einen sehr einfachen Monitor fÅr das XAcc-2-
  und das AV-Protokoll, wobei folgende Informationen angezeigt werden:

    Name:    (erweiterter) Programmname
    Ap-ID:   Applikations-ID
    Menu-ID: ID des MenÅeintrags (bei Programmen meistens -1)
    Version: Versionsnummer des Programms
    Groups:  UnterstÅtzte Protokolle bzw. Nachrichtengruppen:
             A -> AV-Protokoll
             X -> XAcc-Protokoll (1,2,usw... -> Nachrichtengruppe)
    Extended Features:
             Weitere Informationen aus dem erweiterten XAcc-2-Programmnamen,
             wobei das erste Zeichen jeweils den Typ der Information kenn-
             zeichnet:

             '1' - Art der Anwendung
             '2' - Art der Anwendung (maschinenlesbares KÅrzel):
                   'WB' - Textverarbeitung
                   'DP' - DTP
                   'ED' - Texteditor
                   'DB' - Datenbank
                   'SS' - Tabellenkalkulation
                   'RG' - Rastergrafikprogramm
                   'VG' - Vektorgrafikprogramm
                   'GG' - Grafikprogramm
                   'MU' - Musikanwendung
                   'CD' - CAD
                   'DC' - DatenÅbertragung
                   'DT' - Desktop
                   'PE' - Entwicklungsumgebung
             'X' - erweiterte Mîglichkeiten
             'N' - allgemeiner Name

  Im ikonifizierten Zustand wird allerdings nur die Anzahl der gefundenen
  Applikationen angezeigt.

   Programm-spezifische Details: (s.a. Abschnitt 'Bedienung)
  -------------------------------

  CTRL-S              Einstellungen (Text-Font,-Grîûe,-Farbe und Fenster-
                      ausmaûe/position) abspeichern
  CTRL-T              externen D&D-Fontselector (s. Fontauswahl) aufrufen
  Cursor-Tasten       Fensterausschnitt um eine Zeile/Spalte scrollen
  CTRL-Links/Rechts   Seite nach links/rechts
  Shift-Links/Rechts  Anfang/Ende der Zeile
  Shift-Hoch/Runter   Seite nach oben/unten
  Home                an Anfang des Fensterinhalts
  Shift-Home          zum Ende des Fensterinhalts
  HELP                Information/Hilfe anzeigen sowie gegebenenfalls
                      Einstellungen speichern (nur im XAcc-Monitor)


 FontPalette:
==============

  Dieses Programm stellt einen Drag & Drop - Fontselector dar, wobei die
  ZeichensÑtze in einer editier- und sortierbaren Palette (optional mit
  Preview) verwaltet werden.
  Befindet sich im Ordner der FontPalette (oder auf dem Bootlaufwerk, falls
  als Accessory installiert) eine Standard-Palette 'font_pal.fpl', so wird
  diese beim Start geladen. Ebenso kann eine beliebige zu ladende Palette
  als Parameter Åbergeben werden. Ansonsten kann mit Hilfe des MenÅpunktes
  'Create pal.' eine Palette, die die gewÅnschten ZeichensÑtze in den ange-
  gebenen Grîûen enthÑlt, automatisch erzeugt werden.

   Programm-spezifische Details: (s.a. Abschnitt 'Bedienung)
  -------------------------------

  CTRL-N              neuen Eintrag in Palette erzeugen
  CTRL-E, RETURN      aktuellen Eintrag editieren
  DELETE              aktuellen Eintrag aus Palette entfernen
  CTRL-O/S/M          Palette laden/speichern (als...). Dabei wird auch
                      die letzte Position/Grîûe des Fensters sowie die
                      Preview-Einstellung geladen/gespeichert.
  Cursor-Tasten       Cursor/Fenster um eine Zeile/Spalte scrollen
  CTRL-Links/Rechts   Seite nach links/rechts
  Shift-Links/Rechts  Anfang/Ende der Zeile
  Shift-Hoch/Runter   Cursor Seite nach oben/unten
  Home                Cursor an Anfang des Fensterinhalts
  Shift-Home          Cursor zum Ende des Fensterinhalts

  Klickt man einen Paletteneintrag an und verschiebt ihn auf ein anderes
  Fenster, so wird eine entsprechende Nachricht an dieses Fenster ver-
  schickt und der Zeichensatz (hoffentlich) gewechselt. Wird dabei eine
  der Sondertasten Shift oder Alternate gedrÅckt gehalten, so wird der
  Zeichensatz in allen Fenstern der Zielapplikation gewechselt.
  Verschiebt man den Eintrag innerhalb des Palettenfensters, so wird nur
  die Reihenfolge der EintrÑge geÑndert (manuelles Sortieren). Durch
  einen Doppelklick kann man einen Eintrag editieren.

   Wichtiger Hinweis:
  --------------------

  Wird die FontPalette als Accessory unter TOS installiert, so stehen nur
  512 PaletteneintrÑge zur VerfÅgung, was aber i.A. ausreichen dÅrfte.
  Im Programmbetrieb oder unter Multitasking wird die Anzahl der verfÅg-
  baren EintrÑge an die Anzahl der ZeichensÑtze angepaût.


 FontSelector:
===============

  Hierbei handelt es sich um einen weiteren Drag&Drop-Fontselector, mit des-
  sen Hilfe Zeichensatz, Grîûe, Farbe und Effekte von Textfenstern belie-
  biger Applikationen eingestellt werden kînnen.

   Programm-spezifische Details: (s.a. Abschnitt 'Bedienung)
  -------------------------------

  CTRL-S                  Einstellungen speichern
  Hoch/Runter             vorheriger/nÑchster Font
  Shift-Hoch/Runter       Seite (Fontauswahl) hoch/runter
  (Shift) Home            erster/letzter Font
  CTRL-Hoch/Runter        vorheriger/nÑchster Schnitt
  Shift-CTRL-Hoch/Runter  Seite (Schnittauswahl) hoch/runter
  CTRL-(Shift-)Home       erster/letzter Schnitt
  HELP                    Information/Hilfe anzeigen und evtl. Ein-
                          stellungen (Optionen, eingestellte Attribute
                          sowie letzte Fensterposition) speichern (wird
                          automatisch beim nÑchsten Start geladen)
  CTRL-E                  Beispiel aktualisieren

  Nachdem man die gewÅnschten Parameter eingestellt hat, kann man durch An-
  klicken des Beispieltextes und Verschieben des Rahmens (Drag & Drop) auf
  das gewÅnschte Fenster (z.B. Textfenster des WindowViewers) die Parameter
  Åbergeben. Wird dabei eine der Sondertasten Shift oder Alternate gedrÅckt
  gehalten, so werden die Parameter in allen Fenstern der Zielapplikation
  gewechselt.

  Wichtig:
  Es werden dabei immer die Parameter Åbergeben, die im Beispiel gerade an-
  gezeigt werden! Bei inaktiver Option 'Redraw' muû also bei Bedarf vorher
  das Beispiel aktualisiert werden.

   Bedeutung der Buttons:
  ------------------------

  'All':      eingestellte Attribute an alle Applikationen u. Fenster senden
  '<Caller>': eingestellte Attribute an die Applikation senden, von der
              der FontSelector aufgerufen wurde (durch die Nachricht
              FONT_SELECT). Wurde der FontSelector durch den Benutzer akti-
              viert, so ist dieser Button nicht anwÑhlbar ("No caller").

   Ein Doppelklick auf einen Eintrag in den Font/Schnitt/Grîûen-Listen
   setzt diesen Eintrag und wÑhlt automatisch den '<Caller>' an, sofern
   dieser nicht deaktiviert ist.

   Optionen:
  -----------

   Preview: Vorabanzeige der Fonts in der Familien- und Schnittanzeige
   Sort:    Familien- und Schnitt-Anzeige alphabetisch sortieren
   Redraw:  Automatisches Neuzeichnen des Beispiels. Ist diese Option
            deaktiviert, so kann das Beispiel manuell durch einen Doppel-
            klick aktualisiert werden.

   Automatische Aktion nach Auswahl des Fonts (entweder per Drag & Drop
   auf ein anderes Fenster oder durch Anwahl einer der o.g. Buttons).

   'None':    Keine Aktion
   'Iconify': Fenster ikonifizieren und in Hintergrund legen
   'Back':    Fenster in Hintergrund legen (Programm-Voreinstellung)
   'Close':   Fenster schlieûen (Accessory-Voreinstellung)

   Durch DrÅcken der Control-Taste bei der Auswahl des Fonts lÑût sich
   diese Aktion IMMER unterbinden. Wurde eine Aktion ausgefÅhrt, so wird
   das Zielfenster - sofern nicht alle Fenster betroffen sind - automatisch
   nach oben geholt.


 PlayIt!:
==========

  Hierbei handelt es sich um ein einfaches Puzzlespiel, bei dem beliebige
  monochrome Image-Dateien (IMG) mit mindestens 80x80 Pixeln verwendet werden
  kînnen. Befindet sich im aktuellen Verzeichnis beim Programmstart (oder
  auf dem Bootlaufwerk, falls als Accessory installiert) eine Image-Datei
  'play_it.img', so wird wird diese geladen. Ebenso kann eine beliebiges
  Bild als Parameter Åbergeben werden und wird dann geladen. Nach dem Laden
  eines Bildes kann der gewÅnschte Ausschnitt mit Hilfe der Maus festge-
  legt werden (Auswahl des gewÅnschten Ausschnitts durch Linksklick).

   Programm-spezifische Details: (s.a. Abschnitt 'Bedienung)
  -------------------------------

  Alternate-N/L       Neues Spiel/Bild laden
  -/+                 Grîûe des Puzzle-Rasters verkleinern/-grîûern
  Links/Rechts        Anzahl der Vertauschungen um 1 erniedrigen/-hîhen
  Shift-Links/Rechts  Anzahl der Vertauschungen um 10 erniedrigen/-hîhen
  UNDO                Programm beenden/Dialog schlieûen

  In der Infozeile wird stÑndig die Bedeutung des Objekts/Buttons unter dem
  Mauszeiger anzeigt. Durch Anklicken eines Blocks innerhalb des Puzzles
  und Verschieben des Rahmens auf einen anderen Block werden diese Blîcke
  vertauscht. Ein Doppelklick auf die Buttons Links,Rechts,Plus oder Minus
  setzt den minimalen/maximalen Wert.

   Bedeutung der Buttons:
  ------------------------

  'New':  Puzzle (Bild) neu mischen. Wird dabei die Maustaste gedrÅckt ge-
          halten, so wird bis zum Loslassen der Taste gemischt. Ansonsten
          wird die eingestellte Anzahl an Vertauschungen vorgenommen.
  'Load': Neues Bild laden


 Allgemein:
============

  Alle Programme laufen als Accessory und Programm (unter SingleTasking
  (TOS) sollten die Programme XClipboard, FontPalette, FontSelector und
  ClipboardViewer als Accessory installiert werden), in jeder Auflîsung
  (FontPalette u. XClipboard benîtigen mindestens 320x400 Punkte, Playit!
  mindestens 640x400 und der FontSelector 640x200 Punkte; die Informations-/
  Hilfe-Dialoge benîtigen i.A. horizontal mind. 640 Punkte), mit jeder Farb-
  anzahl, unter jedem TOS-kompatiblen Betriebssystem (z.B. TOS 1.0-4.92,
  MTOS, MagiC, Geneva, MultiGEM, MiNT, PowerDOS, TOS-Emulatoren usw.) und
  jedem 68000-kompatiblem System.

  Die Programme XClipboard, FontPalette und FontSelector lassen sich mit
  der Maus sowohl im Hintergrund als auch im Vordergrund bedienen (sofern
  mindestens AES 3.30 (Falcon-TOS), MTOS, MagiC, Geneva oder Winx vorhanden
  ist), so daû die Fenster nicht erst in den Vordergrund geholt werden mÅs-
  sen. Bei allen anderen Programmen muû zur Hintergrundbedienung zusÑtzlich
  die rechte Maustaste gedrÅckt werden.

  Sowohl die FontPalette als auch der FontSelector kînnen unter Ñlteren
  TOS-Versionen (AES-Version<3.30 bzw. kein Winx vorhanden) nur mit dem
  Hauptprogramm kommunizieren.

   EinschrÑnkungen der Mini-Varianten:
  -------------------------------------

   - kein Informations/Hilfe-Dialog
   - keine Fehlermeldungen
   - keine Ikonifizierung der Fenster mîglich
   - nur ein Fenster (im WindowViewer wird dieses jeweils mit den neuen
     Daten Åberladen)
   - kÅrzere Programme, geringerer Speicherbedarf

   Bedienung:
  ------------
   (detaillierte Beschreibung der erweiterten EnhancedGEM-Mîglichkeiten in
    Dialogen, Alerts, Popups (und FenstermenÅs) sowie Eingabefeldern siehe
    EnhancedGEM-Anleitung (E_GEM.TXT sowie E_GEM.HYP))

   HELP                Information/Hilfe anzeigen
   CTRL-U              Fenster schlieûen
   CTRL-SHIFT-U        alle Fenster schlieûen
   CTRL-W              Fenster wechseln
   CTRL-SHIFT-W        Fenster invers wechseln
   CTRL-Q              alle Fenster schlieûen und Programm beenden
   CTRL-#/             Fenster in Hintergrund legen
   CTRL-#*             maximale oder vorherige Fenstergrîûe setzen
                       (Tasten auf Ziffernblock!)

   Ikonififizierung von Fenstern:
  --------------------------------

   MTOS-Ikonifizierung:
    - Anklicken des Ikonifizierungsbuttons
      -> ein einzelnes Fenster verkleinern
    - Anklicken des Ikonifizierungsbuttons bei gedrÅckter Control-Taste
      -> alle Fenster in ein Fenster verkleinern
    - Doppelklick in ein ikonifiziertes Fenster îffnet es wieder
      an der alten Position (Hotkey: CTRL-Space)

   ICFS-(kompatible-) Ikonifizierung:
    - [Alternate]-Closer - ein einzelnes Fenster verkleinern
      (Hotkey: Ctrl-Space)
    - [Shift]-Closer     - alle Fenster einzeln verkleinern
      (Hotkey: Ctrl-Shift-Space)
    - [Control]-Closer   - alle Fenster in ein Fenster verkleinern
      (alternativ: [Alternate-Shift]-Closer unter Winx)
    - Mausklick in ein verkleinertes Fenster îffnet es wieder an der
      alten Position (Hotkey: Ctrl-Space). Durch eine zusÑtzlich ge-
      drÅckte Shift-Taste werden alle Fenster an der alten Position
      geîffnet.

   Protokolle:
  ------------

   Alle Utilities unterstÅtzen das XAcc-2 und das AV-Protokoll. U.a. werden
   geîffnete Fenster und nicht benîtigte TastendrÅcke an den AV-Server
   (z.B. Gemini, Thing oder Ease) weitergeleitet.
   Die Programme WindowViewer, ClipboardViewer, XClipboard sowie der
   ResourcePreviewer unterstÅtzen zusÑtzlich das Drag&Drop-Protokoll
   (MTOS und AV-Methode).
   Alle Utilties, denen beim Programmstart Parameter Åbergeben werden kîn-
   nen, unterstÅtzen erweiterte Kommandozeilen (ARGV).

   Fontauswahl:
  --------------

   Die Programme XClipboard, WindowViewer, ClipboardViewer und der XAcc-
   Monitor unterstÅtzen die EGEM-Nachricht 'FONT_CHANGED' und die Nachricht
   'WinChangeFont' von Magic 4.0, so daû mit Hilfe eines installierten
   Fontselectors (z.B. FontPalette, FontSelector) der Zeichensatz (Font,
   Grîûe und Farbe) zur Textanzeige per Drag & Drop eingestellt werden kann.
   Allerdings kînnen in Dump-Fenstern nur nicht-proportionale ZeichensÑtze,
   die alle ASCII-Zeichen enthalten, verwendet werden, d.h. andere Fonts
   werden ignoriert.
   In Textfenstern und im XAcc-Monitor kînnen beliebige ZeichensÑtze ver-
   wendet werden.

   Beschreibung des Font-Protokolls:
  -----------------------------------

    Eine minimale UnterstÅtzung des Font-Protokolls besteht in der Aus-
    wertung der FONT_CHANGED-Nachricht. UnterstÅtzt eine Applikation das
    XAcc-2-Protokoll, so kann sie auch leicht die weiteren Nachrichten
    unterstÅtzen.

    FONT_CHANGED-Nachricht:
      -> Nachricht des Fontselectors an eine Applikation, daû der
         Zeichensatz bzw. die Zeichenattribute in einem oder mehreren
         Fenstern gewechselt werden sollen. Besitzt die Zielapplikation
         im erweiterten XAcc-Namen die Kennung 'XFontAck', so muû diese
         Nachricht mit der Nachricht FONT_ACK beantwortet werden.
      -> negative Werte stehen fÅr keine VerÑnderung

        msg[0]        = FONT_CHANGED (0x7a18)
        msg[1]        = apID
        msg[2]        = 0
        msg[3]        = Fenster-Handle oder negativer Wert, falls
                        Font in allen Fenstern gewechselt werden soll
        msg[4]        = Font-ID
        msg[5]        = Font-Grîûe in Punkt
        msg[6]        = Font-Farbe
        msg[7]        = Effekte:
                         Bit 0: Fett
                         Bit 1: Hell
                         Bit 2: Kursiv
                         Bit 3: Unterstrichen
                         Bit 4: Umrandet
                         Bit 5: Schattiert
                         Bit 6: Invers
                         (restliche Bits sind reserviert)

    FONT_SELECT-Nachricht:
      -> mit dieser Nachricht kann ein evtl. im Speicher vorhandener
         Fontselector, der im erweiterten XAcc-Namen die Kennung
         'XFontSelect' besitzt, aufgerufen werden. Zur passiven Unter-
         stÅtzung des Font-Protokolls genÅgt aber die Auswertung der
         o.g. Nachricht FONT_CHANGED.
      -> negative Werte in msg[4-7] bedeuten, daû dieser Parameter
         nicht benîtigt wird, nicht eingestellt werden soll oder noch
         nicht gesetzt wurde

        msg[0]        = FONT_SELECT (0x7a19)
        msg[1]        = apID
        msg[2]        = 0
        msg[3]        = Handle des Fensters, dessen Zeichensatz einge-
                        stellt werden soll, oder ein negativer Wert,
                        wenn der Zeichensatz in allen Fenstern der
                        Applikation gewechselt werden soll
        msg[4]        = Font-ID
        msg[5]        = Font-Grîûe in Punkt
        msg[6]        = Effekte (s.o.)
        msg[7]        = Farbe

    FONT_ACK-Nachricht:
      -> Fontselector darÅber informieren, ob die FONT_CHANGED-Nachricht
         ausgewertet bzw. die Zeichensatz-Attribute eingestellt werden
         konnten

       msg[0]         = FONT_ACK (0x7a1a)
       msg[1]         = apID
       msg[2]         = 0
       msg[3]         = TRUE (1):  Nachricht wurde ausgewertet
                        FALSE (0): Nachricht wurde ignoriert
       msg[4-7]       = 0 (reserviert)

   Textformate:
  --------------

   Die Programme XClipboard, WindowViewer und ClipboardViewer unterstÅtzen
   beliebige Texte mit folgenden Zeilentrennern (innerhalb eines Textes
   kann das Format beliebig oft wechseln):

       CR+LF    - DOS/Atari
       CR       - Macintosh
       LF       - Unix
       NULL     - ???


   Dateiformate der Setups:
  --------------------------

   Die Info-Dateien der Programme XClipboard,Clipboard/WindowViewer sowie
   MiniClipboard/Viewer sind zueinander kompatibel und kînnen durch einfache
   Umbenennung der Datei bei jedem dieser Programme benutzt werden.

   Alle anderen Utilities, in denen Einstellungen gespeichert werden,
   benutzen ein anderes Format.

   Rechtliches:
  --------------

   Die Programme sind inklusive aller Quelltexte Freeware, d.h. jedermann/
   -frau darf sie beliebig oft und lang kopieren, benutzen sowie weiter-
   geben. Allerdings darf das Archiv nur unverÑndert weitergegeben werden,
   d.h. u.a. dÅrfen keine Dateien gelîscht oder énderungen/Erweiterungen in
   den Sourcen vorgenommen werden. FÅr private Zwecke dÅrfen die Utilities
   natÅrlich geÑndert und/oder erweitert werden, wobei zur öbersetzung
   EnhancedGEM 2.20 und Pure C, Lattice C oder GNU-C benîtigt wird.
   PD-Versender oder kommerzielle Mailboxen, welche mit Gewinn arbeiten,
   dÅrfen die Programme NICHT verbreiten, solange sich diese nicht eine
   schriftiche Genehmigung bei mir eingeholt haben. Ebenso ist jegliche
   andere Form von kommerzieller Nutzung ohne schriftliche Genehmigung
   untersagt.

   FÅr die einwandfreie FunktionalitÑt kann und will ich nicht garantieren
   und Åbernehme daher keinerlei Verantwortung fÅr SchÑden jeglicher Art,
   die von den Programmen verursacht werden.

   Die Benutzung erfolgt somit auf EIGENE Gefahr!

   Support:
  ----------

   Die neuesten Versionen der Programme sind jeweils in der Maus Ludwigsburg
   (Tel.: 07141-280479) im îffentlichen Programmteil erhÑltlich oder kînnen
   direkt bei mir bezogen werden (frankierten und adressierten RÅckumschlag
   an mich senden). Bei Fragen und/oder Fehlermeldungen kann man sich eben-
   falls an mich wenden.

     Christian Grunenberg
     Traminerweg  5
     D-71717 Beilstein

     Tel.: 07062 - 5287 (mîglichst nicht vor 12 Uhr)

   E-Mail:
  ---------

     Christian Grunenberg@LB (Mausnet)
     Christian_Grunenberg@LB.maus.de (Usenet)
