
                      EnhancedGEM-Library  Version 2.20
                     -----------------------------------
                        (c) 1994 Christian Grunenberg


 Wichtigste énderungen gegenÅber der letzten Version:
-----------------------------------------------------
 (genaue énderungen s. History und Anleitung)

 - knappe Beschreibung der énderungen in der History umfaût ca. 34 KByte
 - mehr als 50 neue und 30 erweiterte Funktionen, u.a. viele Font-, GDOS-,
   Protokoll-, Objekt- und Echtzeit-Drag- Funktionen; 11 neue globale Aus-
   kunftsvariablen; neue und erweiterte interne Nachrichten; Speichern u.
   Laden von Informationsdateien
 - nahezu beliebige Teile der Library kînnen Åber Makro-Definitionen aus-
   geblendet werden (Overhead-Minimierung bzw. Light-Versionen)
 - erweiterte Popup-, Slider-, Dialog- u. Scroll-Strukturen bzw. -funktionen
   (u.a. Fenster-/SubmenÅs, Slider mit automatischem Scrolling und auto-
   matischer Cursorverwaltung, optional vollautomatische Popups)
 - erweiterte Fensterverwaltung (u.a. optionales SEHR schnelles, aber
   sauberes Fensterscrolling, verbesserte und offengelegte Ikonifizierung,
   TastendrÅcke/MenÅpunkte fÅr viele Fensterfunktionen (u.a. Scrolling))
 - variabler und vollstÑndig parametrisierbarer Fontselector
 - Font- und Paula-Protokoll werden unterstÅtzt; XAcc- und AV-Protokoll
   verbessert und an neue Erweiterungen angepaût
 - beliebig (!) viele parallele Timer
 - neue Fensterdialogelemente und i.A. variablere Optik der Dialoge,
   Fenster und Popups (mehr Mîglichkeiten/Images bei den erweiterten
   Objekten, bessere UnterstÅtzung der AES-3D-Effekte); neuer erweiterter
   Objekttyp (Escape-Button)
 - UnterstÅtzung von erweiterten Dateiselektoren (Mehrfachauswahl & Freedom)
 - automatische Mauszeigerverwaltung (an MultiTasking-Systeme angepaût)
 - nonmodale und mehrfach aufrufbare Alertboxen und Sonderzeicheneingabe-
   boxen; mehr Gestaltungsmîglichkeiten bei Alertboxen und mehr Textzeilen
 - massenhaft DetailÑnderungen, -verbesserungen und Bugfixes
 - stark erweiterte und neue Utilities (FontPalette, FontSelector,
   XAcc-Monitor/Mini-Monitor, MiniClipboard, MiniViewer, PlayIt!,
   ResourcePreviewer); insgesamt 13 Utility-Programme
 - 5 neue Beispielprogramme (insgesamt 8)


 1. Rechtliches:
-----------------

 EnhancedGEM ist inklusive aller Quelltexte (in C und Assembler) und
 (Beispiel-) Programme Freeware, d.h. jedermann/-frau darf EnhancedGEM
 beliebig oft und lang kopieren, benutzen und weitergeben.
 Allerdings darf das Archiv nur unverÑndert weitergegeben werden, d.h.
 u.a. dÅrfen keine Dateien gelîscht oder énderungen/Erweiterungen in den
 Sourcen vorgenommen werden. PD-Versender oder kommerzielle Mailboxen,
 welche mit Gewinn arbeiten, dÅrfen EnhancedGEM NICHT verbreiten, solange
 sich diese nicht ein schriftliche Genehmigung bei mir eingeholt haben.

 Eine kommerzielle Nutzung der Library fÅr Share- oder Lîhnware ist unter-
 sagt, sofern sie nicht mit mir abgesprochen wurde! U.a. erwarte ich in
 diesem Fall entweder eine einmalige, geringe "EntschÑdigung" (z.B. Geld-
 oder Sachleistung oder eine Vollversion der Software) oder eine geringe
 Beteiligung an der SharewaregebÅhr bzw. dem Verkaufspreis (die Hîhe
 der "EntschÑdigung" ist Verhandlungssache!)
 FÅr private Projekte sowie Freeware, Fairware, PostCardWare oder allgemein
 PD-Software gelten diese EinschrÑnkungen natÅrlich nicht, wobei ich mich
 natÅrlich Åber jede Form von Anerkennung freue.

 FÅr die einwandfreie FunktionalitÑt der Library kann und will ich nicht
 garantieren und Åbernehme daher keinerlei Verantwortung fÅr SchÑden je-
 glicher Art, die von der Library oder den beiliegenden Programmen verur-
 sacht werden.

 Die Benutzung von EnhancedGEM erfolgt somit auf EIGENE Gefahr!


 2. Support:
-------------

 Die neueste Version der Library ist jeweils in der Maus Ludwigsburg
 (Tel.: 07141-280479) im îffentlichen Programmteil erhÑltlich oder kann
 direkt bei mir bezogen werden (frankierten und adressierten RÅckumschlag
 an mich senden). Bei Fragen und/oder Fehlermeldungen kann man sich eben-
 falls an mich wenden.

     Christian Grunenberg
     Traminerweg  5
     D-71717 Beilstein

     Tel.: 07062 - 5287 (mîglichst nicht vor 12 Uhr)

     E-Mail:
     Christian Grunenberg@LB (Mausnet)
     Christian_Grunenberg@LB.maus.de (Usenet)

 3. FÑhigkeiten und Bedienung:
-------------------------------

    - lÑût sich mit GNU-C, Pure C und Lattice C einsetzen
    - diverse Teile der Library kînnen durch SMALL_NO_DD, SMALL_NO_EDIT,
      SMALL_NO_XACC_AV, SMALL_NO_GRAF, SMALL_EGEM, SMALL_NO_FONT,
      SMALL_NO_FSEL, SMALL_NO_DD_FSEL, SMALL_NO_POPUP, SMALL_NO_CLIPBRD,
      SMALL_NO_SCROLL, SMALL_EDIT, SMALL_NO_HZ, SMALL_ALERT, SMALL_NO_MENU,
      SMALL_NO_ICONIFY, SMALL_NO_XTEXT, SMALL_NO_PAULA sowie SMALL_LIGHT
      ausgeblendet werden
    - an MultiTOS, MiNT (Programme laufen u.a. in der MiNT-Domain),
      Mag!X (ab V2.0), Geneva, (Speedo-) GDOS/NVDI sowie Winx (ab V2.1)
      angepaût
    - Definitionen der XAcc2-, AV-, MenÅ-, Clipboard-, View-, Font-,
      Paula- und Drag & Drop-Protokolle
    - XAcc2-, AV-, Clipboard- (SC_CHANGED), Font-, Paula- sowie
      Drag & Drop-Protokolle werden unterstÅtzt
    - weit Åber 200 sehr flexible und kompakte Funktionen (viele Aufgaben
      werden optional automatisch verwaltet)
    - verbesserte Ereignis-Verwaltung mit 4 Rechteck-, 2 Button- und
      4 sehr genauen Timer-Events sowie optimierte Pufferung von (Fenster-)
      Nachrichten bei geîffneten systemmodalen Dialogen oder Popups (u.a.
      werden mehrfache Nachrichten sowie Redraws zusammengefaût)
    - beliebig viele parallele Timer
    - automatische Verwaltung des Mauszeigers von geîffneten Dialogen oder
      Fenstern
    - provisorische Toolbars und FenstermenÅs inkl. SubmenÅs (s. Beispiele
      XClipboard, DialogDemo und FontPalette)
    - Resource-Previewer

    - Fensterverwaltung und -funktionen:
        - Routinen zur Verwaltung von Fenstern (ôffnen, Schlieûen, Setzen,
          Scrolling, Redraw, usw.)
        - halb-/vollautomatisches Ikonifizieren von Fenstern unter MTOS
          (ab V1.07), MagiC (ab V3.00), Geneva, bei vorhandenem ICFS und
          ansonsten ICFS-kompatibel
        - ikonifizierte Darstellung (Titel und Icon) bei jedem Fenster
          optional wÑhlbar
        - optionales ProgrammkÅrzel vor jedem Fenstertitel
        - optional Redraw, Scrolling und Tastaturbedienung vollautomatisch
        - optional vollautomatische Verwaltung des Mauszeigers:
            -> Mausform innerhalb des Arbeitsbereichs, Åber den Toolbars,
               auûerhalb des Arbeitsbereichs und innerhalb des ikonifi-
               zierten Fensterbereichs beliebig definierbar
            -> optional Handler anmeldbar, der das Objekt unter dem Maus-
               zeiger gemeldet bekommt und dementsprechend z.B. die Maus-
               form, Informationen oder die Objektselektion setzen kann
        - UnterstÅtzung der Winx-Scrollboxen
        - im ikonifizierten Zustand werden alle Fensternachrichten auto-
          matisch ausgewertet
        - MenÅpunkte und Hotkeys fÅr Fenster wechseln (CTRL-W), invers
          wechseln (CTRL-SHIFT-W), global wechseln (ALT-CTRL-W), schlieûen
          (CTRL-U), alle schlieûen (CTRL-SHIFT-U), ikonifizieren
          (CTRL-Space), alle Fenster ikonifizieren (CTRL-SHIFT-Space) und
          Scrolling definierbar (automatische Auswertung, voreingestellte
          Hotkeys in Klammern)
        - An-/Abmeldung der Fenster beim AV-Server
        - optionale Hintergrundbedienung unter allen TOS-Versionen
        - bei geîffneten systemmodalen Dialogen oder Popups werden Nach-
          richten und zu setzende Werte automatisch bis zum Schlieûen
          der Dialoge/Popups gepuffert und dann an die Ereignisver-
          waltung weitergeleitet

     - Ikonififizierung von Fenstern:

        MTOS-Ikonifizierung:
         - Anklicken des Ikonifizierungsbuttons
           -> ein einzelnes Fenster verkleinern
         - Anklicken des Ikonifizierungsbuttons bei gedrÅckter Control-
           Taste
           -> alle Fenster in ein Fenster verkleinern
         - Doppelklick in ein ikonifiziertes Fenster îffnet es wieder
           an der alten Position (Hotkey: CTRL-Space)

        ICFS-(kompatible-) Ikonifizierung:
        - [Alternate]-Closer - ein einzelnes Fenster verkleinern
          (Hotkey: Ctrl-Space)
        - [Shift]-Closer     - alle Fenster einzeln verkleinern
          (Hotkey: Ctrl-Shift-Space)
        - [Control]-Closer   - alle Fenster in ein Fenster verkleinern
          (alternativ: [Alternate-Shift]-Closer unter Winx)
        - Mausklick in ein verkleinertes Fenster îffnet es wieder an der
          alten Position (Hotkey: Ctrl-Space). Durch eine zusÑtzlich ge-
          drÅckte Shift-Taste werden alle Fenster an der alten Position
          geîffnet.

    - einfache MenÅverwaltung:
        - An-/Abmeldung und (De-) Aktivierung der MenÅleiste
        - MenueintrÑge (de-) aktivieren sowie MenÅtitel (de-) selektieren
        - automatische Verwaltung/(De-) Aktivierung der Fenster-MenÅeintrÑge
        - Abfrage, ob ein Drop-Down-MenÅ heruntergeklappt ist

    - Dialogverwaltung:
        - unmodale/modale Fensterdialoge, fliegende und normale Dialoge
        - beliebig viele Fenster-/fliegende Dialoge gleichzeitig
        - Fensterdialoge kînnen alle Fensterelemente des AES besitzen,
          wobei die zusÑtzlichen Elemente i.A. von der Applikation gesetzt
          und ausgewertet werden mÅssen
        - fliegende Dialoge springen zur Mausposition bei Mausklick auûer-
          halb des Dialogs und fliegen optional bei Klick auf nicht-selek-
          tierbares Objekt (u.a. system-modale Alertboxen)
        - fliegende Dialoge kînnen bei gedrÅckter Maustaste oder durch
          einen kurzen Klick auf das Flugobjekt und einen nochmaligen
          Klick verschoben werden
        - Rechtsklick auf Objekt im Vordergrund-Dialog (bei aktiver Hinter-
          grundbedienung auch im Hintergrund-Dialog) simuliert optional
          Doppelklick (nicht in Popups!)
        - Fensterdialoge durch zusÑtzlich gedrÅckte rechte Maustaste im
          Hintergrund bedienbar (optional auch ohne rechte Maustaste)
        - Fensterdialoge (u.a. applikations-modale Alertboxen) lassen sich
          durch Anklicken eines nicht selektier-/editierbaren Objekts und
          GedrÅckthalten der linken Maustaste optional verschieben (bei
          aktiver Hintergrundbedienung auch Hintergrundfenster!)
        - bei aktiver Hintergrundbedienung werden Hintergrundfenster nach
          einen kurzen Linksklick auf ein nicht selektier-/editierbares
          Objekt nach vorne gebracht
        - Tastaturbedienung der Dialoge:
            - Alternate-Hotkey (in modalen/fliegenden Dialogen ohne
              Eingabefelder muû die Alternate-Taste nicht gedrÅckt werden
              (z.B. in Alertboxen))
            - Doppelklick-/Rechtsklick-Simulation durch zusÑtzlich
              gedrÅckte Shift-/Control-Taste
        - TastendrÅcke optional zum Dialog unter dem Mauszeiger

    - erweiterte Alert-Funktion:
        - 18 vordefinierte Icons
        - benutzerdefinierte Icons beliebiger Grîûe
        - maximal 24 Zeilen sowie 5 Buttons
        - beliebig lange Zeilen und Buttons
        - Alert-Text optional mit allen Textattributen, kleinem/groûen
          System-Font, rechts/linksbÅndig/zentriertem Text
        - Buttons Åber Hotkey (auch ohne Alternate-Teste) sowie
          UNDO und RETURN/ENTER anwÑhlbar
        - Buttons linksbÅndig/rechtsbÅndig/zentriert sowie optional
          mit einheitlicher Breite
        - System-, applikationsmodal oder nonmodal
        - optional lassen sich Alerts manuell (wie normale Dialoge) ver-
          walten

    - erweiterte Mîglichkeiten in Eingabe-Feldern
        - Text kann per ACC_TEXT-Nachricht eingegeben werden:
            - Ist der Text einzeilig und enthÑlt keinen Zeilentrenner
              (CR,LF), so wird der Text an das aktuelle Eingabefeld
              angehÑngt. Ansonsten wird der Text eingefÅgt und mit jedem
              Zeilentrenner wird zum nÑchsten Eingabefeld gesprungen, so
              daû durch die öbergabe eines mehrzeiligen Textes z.B.
              alle Eingabefelder ausgefÅllt werden kînnen
        - optional blinkender Cursor (beliebige Blinkrate)
        - exakte Cursorpositionierung per Maus
        - Cursor kann in ein Eingabefeld gezielt per Alternate+Hotkey
          gesetzt werden
        - Selektion eines Eingabefeldes (sofern selektier- und/oder anwÑhl-
          bar) durch Doppelklick auf das Eingabefeld, Einzelklick auf einen
          Bereich des Objekts auûerhalb des Eingabebereichs oder
          Alternate-Shift-Hotkey
        - Mauscursor wird Åber Eingabefeldern zum Textcursor
        - EnthÑlt die Eingabemaske eines der Zeichen ',.;:\/' und wird
          dieses Zeichen eingegeben, wenn der Cursor VOR diesem Zeichen
          steht, so wird das Eingabefeld bis zu diesem Zeichen mit
          Leerzeichen gefÅllt und der Cursor hinter dieses Zeichen
          gesetzt (Beispiel: Punkt '.' in Dateimasken)
        - Wird in einem Eingabefeld, in dem Leerzeichen nicht eingegeben
          werden kînnen, ein Leerzeichen eingegeben, so wird das Eingabefeld
          bis zum nÑchsten festen Maskenzeichen mit Leerzeichen gefÅllt.
          Wurde das ganze Eingabefeld gefÅllt, so wird anschlieûend zum
          nÑchsten Feld gesprungen.
        - erstes/letztes (bei Shift-Home an das Ende, bei Shift-Down
          an den Anfang) Eingabefeld (Home/Shift-Home, Shift-Up/Down)
        - Wort vor/zurÅck (Ctrl-Left/Right)
        - Anfang/Ende des Eingabesfeldes (Shift-Left/Right)
        - vorheriges Eingabesfeld (Up,Shift-Tab/Enter/Return)
        - nÑchstes Eingabefeld (Down/Tab/Enter)
        - Cursor ein Zeichen nach links/rechts (Left/Right)
        - Eingabefeld lîschen, sofern kein Escape-Button vorhanden (Esc)
        - alle Eingabefelder lîschen (Shift-Esc)
        - Eingabefeld ab Cursor lîschen (Shift-Del)
        - Eingabefeld bis Cursor lîschen (Shift-Backspace)
        - Eingabebox fÅr alle Ascii-Zeichen (Shift-Insert)
            -> Auswahl eines (oder mehrerer, falls Fensterdialog)
               Zeichen per Mausklick, Abbruch per Undo oder Klick auf
               Dialoghintergrund
            -> kann auch von der Anwendung aufgerufen werden (z.B. unmodal)
        - Sonderzeicheneingabe durch Eingabe des dezimalen ASCII-Wertes
          bei gedrÅckter Alternate-Taste auf dem Ziffernblock
            -> sofern der ASCII-Wert nicht eindeutig ist (ASCII<=25), mÅssen
               alle drei Stellen (evtl. mit fÅhrenden Nullen) eingegeben
               werden
        - Undo (Undo bzw. Shift-Undo, sofern Undo-Button vorhanden)
        - History-Funktion der letzten eingegebenen Texte (Ctrl-Up/Down)
            -> mit Shift-Taste: Text in History suchen
        - optionale ClipboardunterstÅtzung:
            -> mit Shift-Taste: Text an Clipboard/Eingabe-Feld anhÑngen
            -> Ctrl-X: Text ausschneiden und in Clipboard ablegen
            -> Ctrl-C: Text in Clipboard ablegen
            -> Ctrl-V: Text in Eingabefeld einfÅgen
        - EinfÅge-/öberschreibenmodus (Insert)
            -> Strich-/Block-Cursor
        - neue zusÑtzliche GÅltigkeitsmasken in Eingabefeldern:
            'c','C': Ziffern "0-9", Komma ".,", Rechenzeichen "+-*/^",
                     Klammern "(){}[]"
            'l','L': LED-Ziffern "0-9"
            '<Ziffer>': Ziffer='0'-'9'
                     alle Ziffern von '0' bis <Ziffer>, z.B.
                     '1': BinÑrziffern
                     '7': Oktalziffernn
                     '9': Dezimalziffern
            'h','H': Hexadezimalziffern "0-9A-F",
                     Umwandlung in Klein/Groûbuchstaben
            'u','U': ASCII 32-127, Umwandlung in Klein-/Groûbuchstaben
            'v','V': ASCII 32-255, Umwandlung in Klein-/Groûbuchstaben
            'w','W': ASCII 32-127
            'y','Y': ASCII 32-255
        - GÅltigkeitsmasken sind beliebig Ñnder- und erweiterbar!
        - Klammeraffen '@' kînnen in Eingabefeldern eingegeben werden
          (auch am Anfang)
        - grîûtenteils automatische Anpassung (sofern mîglich) der
          eingegeben Zeichen an GÅltigkeitsmaske
        - kleiner/groûer System-Font kînnen in Eingabefeldern benutzt
          werden. UnterstÅtzt das AES auch nicht-proportionale GDOS-Fonts,
          so kînnen diese ebenfalls in Eingabefeldern verwendet werden.
        - Bedeutung von Return wahlweise
            - Return selektiert DEFAULT-Objekt
            - Return springt zum nÑchsten Eingabefeld (zyklisch)
            - Return selektiert beim letzten Eingabefeld das DEFAULT-Objekt

    - variabler Fontselector:
        - Font-Familie,-schnitt und -grîûe (in Punkt) einstellbar
        - optional Effekte, Farbe und Neigung einstellbar sowie Zwischen-
          grîûen bei Vektorfonts
        - an vorhandene Elemente angepaûte Optik
        - optional beliebige BeschrÑnkung auf bestimmte Fonts, Grîûen usw.
          (Bitmap/Vector, proportional/monospaced, usw.)
        - vollstÑndig tastaturbedienbar und parametrisierbar
        - verschiedene Varianten (fliegender Dialog, Fensterdialog
          oder Drag&Drop-Selector) und Optionen (Familie/Schnitt-Liste
          aplhabetisch sortieren oder mit Preview, automatischer Redraw
          des Beispiels)
        - Doppelklick auf einen Eintrag in den Font/Schnitt/Grîûen-Listen
          setzt diesen Eintrag und wÑhlt automatisch den Default-Button,
          sofern dieser nicht deaktiviert ist.
        - Doppelklick auf das Beispiel aktualisiert dieses
        - Tastaturbedienung:
            Hoch/Runter             vorheriger/nÑchster Font
            Shift-Hoch/Runter       Seite (Fontauswahl) hoch/runter
            (Shift) Home            erster/letzter Font
            CTRL-Hoch/Runter        vorheriger/nÑchster Schnitt
            Shift-CTRL-Hoch/Runter  Seite (Schnittauswahl) hoch/runter
            CTRL-(Shift-)Home       erster/letzter Schnitt
            HELP                    Information/Hilfe anzeigen
            CTRL-E                  Beispiel aktualisieren

    - Cookie-/Scrap-/Resource-/Font-/String- u. Environment-Library
    - einfache Funktionen zur Verwaltung von Pfad-/Dateinamen sowie zum
      Aufruf des Fileselectors (erweiterte Dateiselektoren, Freedom sowie
      erweiterte Dateisysteme werden unterstÅtzt (u.a. Mehrfachauswahl))
    - erweiterte Rectangle- & Object-Library (u.a. von PC-GEM 2.0), u.a.
        - Bildschirmbereiche kopieren, lîschen, invertieren, sichern
          und wiederherstellen

    - viele erweiterte Objekte:
        - Radio-Buttons
        - (TriState-) Check-Buttons
        - Cycle-Buttons fÅr Popups
        - Help-Button
        - Undo-Button
        - Escape-Button
        - Text mit Attributen
            - links-/rechtsbÅndig, zentriert
            - unterstrichen,kursiv,umrandet,schattiert,fett,hell,invers,
              3D-Look,Titel-Effekt
            - alle VDI-Schreibmodi
            - beliebige GDOS-Fonts und Grîûe wÑhlbar (unabhÑngig vom AES!)
        - Rahmen mit Titel
        - Titel (=unterstrichener Text)
        - Flugecke
        - Slider-Arrows
        - Niceline
        - opt. von Eingabefeldern abhÑngiges DEFAULT-Objekt
        - unmodale und modale Objekte, d.h. die Objekte kommen nur in
          (un-) modalen Dialogen vor
        - usw.

    - Echtzeitgummiband/-dragbox/-dragobjekte/-schieber/zÑhlboxen mit halb- oder voll-
      automatischer Verwaltung (u.a. Cursor, Ausgabe, Position, usw.) bzw.
      Ereignisauswertung sowie optionaler Tastaturbedienung
        - Sliderobjekte kînnen Eingabefelder sein, wobei bei halbauto-
          matischen Slidern die Eingabefelder, bei vollautomatischen
          Slidern die Slider Vorrang bei der Mausbedienung haben

    - Bedienung der vollautomatischen Schieber/ZÑhlboxen mit der Maus
      (halbautomatische Varianten kînnen von diesem Schema abweichen,
       TastaturkÅrzel sind nicht vordefiniert):
        Pfeile (links/rechts,hoch/runter,Minus/Plus,usw.):
          -> Einzelklick: Zeile hoch/runter (bzw. Wert erniedrigen/-hîhen)
          -> Doppelklick: Anfang/Ende (bzw. minimaler/maximaler Wert)
        Hintergrundelement (grauer Bereich):
          -> Einzelklick: Seite hoch/runter
          -> Doppelklick: Slider positionieren
        Slider:
          -> Echtzeitverschieben wÑhrend Maustaste gedrÅckt ist oder
             durch einen kurzen Klick und einen weiteren Klick zur Posi-
             tionierung

    - variable Popup- u. Sub-MenÅs (vollstÑndig tastaturbedienbar (Hotkeys),
      frei und variabel positionierbar, verschiedene Varianten (auch
      optisch), u.a. halb- oder vollautomatisch)
        - alle selektierbaren Objekte (mit beliebigem Objekttyp) des Popups
          mÅssen Kinder des Wurzelobjekts sein und innerhalb dieses Objekts
          liegen; ansonsten unterliegt der Popup-Aufbau keinen weiteren
          EinschrÑnkungen
        - Auswahl eines Eintrags per Maus (Bereich auûerhalb des Popups
          fÅr Abbruch):
          -> kurzer Klick auf Popup-Button/-Text und nochmaliger Klick
             auf gewÅnschten Eintrag oder
          -> GedrÅckthalten der Maustaste beim Anklicken des
             Popup-Buttons/-Textes und Loslassen der Maustaste Åber
             gewÅnschtem Eintrag
        - Cycle-Button (optional):
            -> nÑchsten (Einfachklick)/vorherigen (Doppel-/Rechtsklick)
               Eintrag wÑhlen
            -> i.A. per Alternate-Shift-Hotkey (nÑchster Eintrag) bzw.
               Alternate-Control-Shift-Hotkey (vorheriger Eintrag) anwÑhlbar
        - Hotkeys (unterstrichener Buchstabe, optional mit gedrÅckter
          Alternate-Taste)
        - vorheriger Eintrag (Cursor links/hoch)
        - nÑchster Eintrag (Cursor rechts/runter)
        - erster Eintrag (Home)
        - letzter Eintrag (Shift-Home)
        - Abbruch (Escape/Undo)
        - aktuellen Eintrag auswÑhlen (Space,Return,Enter)
        - Doppel-/Rechtsklicksimulation durch zusÑtzlich gedrÅckte
          Shift-/Control-Taste
        - SubmenÅs (allgemeine Richtlinie, Implementierung kann nahezu
          beliebig erfolgen):
            -> Aufklappen per Selektion des entsprechenden Eintrags (Return,
               Enter, Space, Hotkeys, Cursor-Right) oder nach einer kurzen
               Verzîgerung, wenn der Mauszeiger Åber dem entsprechenden
               Eintrag steht
            -> SubmenÅs lassen sich i.A. wie Popups bedienen, aber zusÑtz-
               lich per Cursor-Left (entspricht dann Escape/Undo) wieder
               verlassen

    - Dialogoptik in weiten Grenzen variierbar:
        - Hintergrundbox (Muster,Farbe,Rahmendicke/-farbe)
        - Flugecke wird an Hintergrundbox angepaût
        - dÅnner, mittlerer, dicker oder kein Rahmen bei Fensterdialogen
        - optional 3D-Rahmen bei fliegenden Dialogen unter 3D-AES
        - Rahmen (öberschrift einfach/nicht umrandet,Schriftgrîûe,links-
          bÅndig/zentriert,Farben u. FÅllmuster von Text u. Hintergrund,
          optional transparenter Text,beliebiges AES-Objekt als Rahmen)
        - Titel-Unterstrich (LÑnge,Dicke,einfach/doppelt unterstrichen)
        - (Hintergrund-) Farben der erweiterten Objekte
        - viele Varianten der Images der erweiterten Objekte, optional
          auch im normalen GEM-Look
        - Sliderpfeile optional umrandet sowie Cyclebuttons optional
          schattiert
        - AES-3D-Effekte kînnen weiterhin benutzt werden
        - usw.

    - sauber programmiert, d.h. unabhÑngig von
        - Computer ((MEGA) ST/STE,TT,Falcon,Emulator usw.)
        - Auflîsung und Anzahl der Farben
        - Betriebsystem (TOS,MTOS,MiNT,MagiC,Geneva,MultiGEM usw.)
        - VDI/GDOS-Treiber
        - Grîûe des System-Fonts

    - usw.

 4. Benutzung der Library:
---------------------------

 Durch die beiliegenden, kommentierten Beispielprogramme, welche einen Teil
 der FÑhigkeiten demonstrieren, sowie die Dokumentation der Funktionen,
 Variablen und Strukturen bzw. Konstanten in der Datei 'MANUAL.TXT' bzw.
 dem Hypertext 'E_GEM.HYP' sollte die Verwendung der Library kein grîûeres
 Problem darstellen.

 Eine weitere Hilfe sind sicherlich die verîffentlichten Quelltexte der
 Library sowie der WinLupe als weiteres Beispielprogramm. Sollte jemand
 dennoch Probleme mit oder Fragen bzgl. der Library haben, so kann er sich
 an mich wenden.

 5. Bisherige EnhancedGEM-Applikationen:
-----------------------------------------
 (abgesehen von weniger nÅtzlichen Beispielprogrammen)

 - WindowViewer & MiniViewer (Dateibetrachter als kommentierte Beispiel-
   programme,PD)
 - ClipboardViewer & MiniClipboard (Clipboardviewer als kommentierte
   Beispielprogramme,PD)
 - XClipboard (XClipboard-Clone,PD)
 - FontPalette (Fontpalette,PD)
 - FontSelector (D&D-Fontselector,PD)
 - PreView (Resource-Previewer,PD)
 - XAcc-Monitor/Mini-Monitor (XAcc/AV-Protokoll-Monitore,PD)
 - PlayIt! (Puzzle-Spiel,PD)
 - WinLupe (saubere Bildschirmlupe,PD)
 - LZH-Shell (Shell zu LHarc,Fairware)

 - ESS-Code (GEM-UUencoder/-decoder,Shareware) von Michel Forget
 - Before Dawn (Bildschirmschoner,Shareware) von Arne Rudolph
 - PLZ (Postleitzahlenkonvertierer,PD) von Andreas Schrell
 - DB-Log (Loginstatistik-Programm zur D-Box,PD) von Arne Konopinski
 - PassThru (Desktoperweiterung,PostCardWare) von Florian Erhard
 - 800XL Deejay (800XL-Laufwerksemulator,PD) von Kolja Koischwitz
 - ACP (Another Crude Player,Freeware) von Carsten Tolkmit
 - Thor (GEM-Variante des Spiels Thor,Shareware) von Jean-Jaques Michel
 - GDOS-Print (Ausdrucken Åber GDOS, PD) von Steffan Kaminski
 - Ballerburg 2 goes multi (GEM-Variante des Spiels Ballerburg, PD) von
   Kolja Koischwitz
 - Masterbrowse-Installationsprogramm (PD) von Michel Forget
 - EGON!-CD-Utilities-Installationsprogramm von Peter Hilbring
 - Freedom (nonmodaler Fileselector, Shareware, von
   Christian Krueger und Kolja Koischwitz)

in Arbeit:
 - Simpl (Texteditor mit Highlighting) von Frank Laus
 - Laborant professionell (Chemie-Analyseprogramm) von Jens Schulz
 - GEM-TV (Screeneyeprogramm) von Christian Krueger und Kolja Koischwitz
 - Find a match (GEM-Variante des Spiels 'MatchIt') von Kolja Koischwitz
 - Zorg (Disketten- und Festplattenutility) von Ludovic Rousseau
 - u.a.

 6. Zukunft
------------

 In AbhÑngigkeit von meiner Lust, der vorhandenen Zeit, der Resonanz auf
 diese Library und der Anzahl der verîffentlichten EnhancedGEM-Appli-
 kationen sind fÅr die Zukunft folgende Dinge geplant:

    - Fenster-MenÅs
    - Listboxen
    - Text/Editor-Fenster
    - Toolbars
    - scrollbare Eingabefelder
    - neue erweiterte Objekttypen
    - Object Linking for GEM Applications (OLGA-Protokoll) und/oder
      ObjectExchange-Protokoll
    - UnterstÅtzung der Help-, View- und MenÅ-Protokolle
    - usw...
