L”schbarkeit des MFP komplettieren, fr SCC berhaupt erst einbauen, und 
m”glichst auch fr MIDI einbauen.

Sollte ich in den Treibern bei Fcntl TIOCIBAUD und TIOCOBAUD auf -1 testen 
(wie es Doku sagt) anstelle auf <0, um herauszufinden, ob nur Rate erfragt 
werden soll?

Im SCC__TST.S gibt es das Problem, da der Hardware-Handshake nur bei 
einem Fopen zwischen LAN und SERIAL2 umgeschaltet wird. Es gab ja noch 
keine Beschwerden deswegen, aber prinzipiell koennte auch Rsconf diesen 
Befehl patchen, wenn Hardwarehandshake gew„hlt wird, entsprechend der 
Einstellung des Bits im Soundchip. Ist aber alles Aufwand.

SCC__TST.S ist bisher ziemlich suboptimal, da alle Vorw„rtssprnge 16 bits 
sind, auer in den Interrupts.

HOG-Zeug in die SER_MACS.S rein?

Wenn Bconin und Bconout blockieren, sollten sie immer wieder eine zentrale 
durch DRVIN.PRG bereitzustellende Routine aufrufen, die dann selbst unter 
dem jeweiligen System sinnvolle Aktionen einleitet: unter TOS nichtstun, 
unter MagiC appl_yield() Kernelfunktion aufrufen!
######### obiges ENDLICH realisieren ######

In IBAS4, MACM1, dem HSMODA-Paket ausnutzen da MagiC(Mac) nun 4-er 
Alignment beim Programmladen macht. Im Devpack mit "CNOP 0,4".
Erledigt in: SCC

Allgemeine eklige Macke aller Treiber:
Wenn Handshake wegen Puffer voll gesperrt wurde und der Puffer am Treiber 
vorbei runtergebgelt wird, dann bleibt der Handshake immer gesperrt. Man 
sollte irgendwie bei Leseversuch (Abfrage) aus nicht ausreichend vollem 
(weil "leerem" nicht ausreicht, wenn jemand auf 4 zeichen wartet, im 
Puffer aber nur eines ist und Handshake gesperrt) 
Puffer von Zeit zu 
Zeit den Handshakestatus prfen und gegebenenfalls „ndern. (Falls XON/XOFF 
Bedeutung erlangt, k”nnte es sinnvoll sein, in Abst„nden XON zu senden.)
Betroffen: Bconsatt, Bconin, Fread, Fcntl FIONREAD.

Aufgaben fr zuknftige Treiber:

TIOCCTL* kann auf jeder Schnittstelle das BREAK-Bit der ICs auswerten.

In DRVIN endlich eine exclusive ™ffnungsm”glichkeit einbauen???????
Mode+16, den absolut exclusiven????????
Erstmal "immer exclusiv" als Option drin
Fr alles andere mte DRVIN Anzahl der ™ffnungen und Schlieungen in den
verschiedenen Modi mitz„hlen, gibt sowieso dann schon Problem wenn ein
Programm nicht Fclose macht, oder eben noch PtermXXX berwachen, dann aber 
auch act_pd beim ™ffnen merken usw usf.

DRVIN MAPT_OVE k”nnte es doch auch managen, die alten xio*-Vektoren (0-5) 
zu berschreiben, insbesondere auch MagiC-freundlich, und mit 
Sonderbehandlung fr IKBD und MIDI (dort extra IOREC-Problem, sagt mein 
Notizzettel, wie war das gemeint?) Das MagiC-freundliche bei MagiC drfte 
in Code ausarten, der MagiC entwas analysiert und so die Lage der 
Vergleichstabelle in MagiC bestimmt.

Eventuell kann DRVIN MagiC im BIOS/XBIOS-Bereich auch gleich patchen, so 
da es beim Vorhandensein von MagiC nicht mehr selbst im Trap herumh„ngt, 
da es ja den MagiC-Code verwurstet hat.
