Die hier vorliegende Version von CheckFat ist gegenber der im Artikel 
beschriebenen in einigen Punkten erweitert worden. Die Unterschiede in 
Krze:

- Neue Option -x, die bei mehrfach belegten Clustern die beteiligten 
  Dateinamen angibt (genaugenommen wird, wenn eine Datei einen bereits 
  vergebenen Cluster beinhaltet, der Name des Files ausgegeben, welches 
  den Cluster w„hrend des Scannes als erstes belegt hat)
- Neue Option -l, sie hat die gleiche Wirkung wie -x (schliet es also 
  mit ein), allerdings werden nicht nur Dateinamen, sondern die 
  kompletten Zugriffspfade gemeldet. Vorsicht: Diese Funktion hat, je 
  nach Anzahl der Dateien und durchschnittlicher Ordnerverschachtelung, 
  einen enormen Speicherverbrauch)
- Neue Option -a, die dafr sorgt, da jeweils alle mehrfach belegten 
  Cluster einer Datei ausgegeben werden. Ohne diese Option wird nur der 
  erste betroffene Cluster gemeldet, was in der Regel auch ausreicht, 
  weil alle restlichen zwangsweise ebenfalls betroffen sind.
- Innerhalb von Unterverzeichnissen werden jetzt die beiden ersten 
  Eintr„ge berprft. Sind sie nicht "." bzw. "..", wird das 
  Verzeichnis nicht bearbeitet. Ebenso wird gemeldet, wenn fr diese 
  beiden Pseudoverzeichnisse falsche Startcluster eingetragen sind.
- Cluster, die auf sich selbst zeigen, werden ebenfalls gemeldet.
- In der FAT als defekt markierte Cluster werden bei der Schluanalyse 
  nur noch dann gemeldet, wenn die neue Option -d benutzt wurde. 
  Auerdem wird mit dieser Option ein defekter Cluster 16383 immer mit 
  dem Hinweis gemeldet, da dies in der Regel ein Schutz vor einem 
  GEMDOS-Fehler ist.
- Neue Option -u, die CheckFat davon abh„lt, das zu bearbeitende 
  Laufwerk mittels Dlock zu sperren.
- Neue Option -? zum Anzeigen der Kurzanleitung, die auch bei Aufruf 
  ohne Parameter erscheint.
- Diverse Verbesserungen und Bugfixes, u.a. Plausibilit„tsprfung fr 
  den Bios-Parameterblock, Schutz vor Stack- und Arrayberl„ufen, 
  korrekter Rckgabewert bei Fehlern, etc.

Auch AutoCFat wurde erweitert, was sich insbesondere durch eine stark 
verbesserte Konfigurierbarkeit „uert. Dazu sollte man sich am besten 
einmal die Beispiel-INF-Datei anschauen. Auerdem werden natrlich die 
neuen Optionen von CheckFat, soweit sinnvoll, ausgenutzt.

Wer es ganz genau wissen will, kann sich die History in den beiden 
Quelltexten durchlesen.


Thomas Binder / binder@rbg.informatik.th-darmstadt.de

