
           TRANSMISSION DE DONNES ENTRE APPLICATIONS
            DOCUMENTATION RELATIVE AU PROTOCOLE GEM


Auteurs de ce protocole:
LAMBALLAIS Pierre-Louis    (Le F‚roce Lapin)
Ecole Publique
53110 Ste Marie du Bois
T‚l:43.08.59.46

ALLEN Douglas            (Dad)
La RetardiŠre
Rennes en Grenouille
53110 Lassay les Chateaux
T‚l:43.08.51.00


 -- Fonctionnement / Point de vue de l'utilisateur --

 Par convention,  l'utilisateur d‚clenche toujours  l'application 
‚m‚trice des donn‚es.  Ainsi un PRG traitement de texte  d‚sirant 
envoyer  un  texte  vers  un ACC qui  pourra  le  compacter  sera 
l'‚metteur.  Par  contre lorsque l'on voudra recharger  ce  texte 
compact‚,  c'est  l'accessoire qui sera l'‚metteur puisque  c'est 
lui qui enverra le fichier apr‚s l'avoir d‚compact‚.
L'utilisateur d‚clenche donc l'application ‚m‚trice des  donn‚es, 
celle-ci  lui  propose  la liste des  applications  pr‚sentes  en 
m‚moire,  compatibles  avec  cette  s‚rie de  protocole  et  donc 
suceptibles  de  recevoir  ces  donn‚es.   L'utilisateur  choisit 
l'application   r‚ceptrice   et  le  transfert   se   fait   avec 
‚ventuellement   demande   de   paramŠtres   pour   l'application 
r‚ceptrice.

 -- Fonctionnement / Point de vue du programmeur --
  Pour ‚crire,  une application utilise la fonction APPL_WRITE  … 
laquelle  elle fournit l'APP_ID de l'application destinataire  du 
message,  la taille de celui-ci et son adresse.  Les applications 
compatibles  avec ce protocole noterons donc leur APP_ID dans  un 
tableau, dont l'adresse sera not‚e dans le Cookie-Jar, avec comme 
identificateur _TUB.
Ce  syst‚me de notation et d'utilisation sera fait avec  quelques 
r‚serves, … cause de l'existence de programmes tels que MULTIDESK 
ou  STUFFER,  mais  aussi afin d'envisager le cas  d'une  version 
multitƒche du GEM.

Le  tableau dans lequel seront not‚s les APP_ID des  applications 
compatibles avec ce protocole, sera compos‚ comme ceci:
PROT           */ identificateur en ascii donc sur 4 octets */
NBR_APPID      */ nbr de slot de ce tableau (sur un word)   */
slot1          */ les slots contenant les APP_IDs           */
slot2          */ des applications compatibles              */
END_FLAG       */ indication de fin des APP_ID ($FFFF)      */
emplacement pour les autres APP_ID possibles.

NBR_APPID indique donc le nombre maxi d'APP_ID que peut  contenir 
le  tableau,  mais pas le nombre d'APP_ID en  place.  Le  dernier 
APP_ID est suivi d'un indicateur de fin (word … $FFFF). 
(ainsi  un  tableau pouvant contenir 10 APP_ID fera  en  tout  28 
octets)
     Comme dans le cas du Cookie-jar, il est tout … fait possible 
de fabriquer une nouvelle liste,  plus grande,  et d'y transf‚rer 
le  contenu de l'ancienne,  si une application voulant y  d‚poser 
son APP_ID s'apper‡oit qu'elle est pleine. 

     Il  convient  cependant  d'ˆtre  tr‚s  prudent:   il  faudra 
v‚rifier avant chaque transmission,  le bon ‚tat du  tableau.  En 
effet, tout comme pour le Cookie-Jar, il est tout a fait possible 
que   des   applications   non-respectueuses   des   r‚gles    de 
programmation  viennent pi‚tiner nos  plates-bandes!  C'est  tr‚s 
g‚nant  car en cas de tentative d'‚criture par APPL_WRITE  …  une 
application inexistante, il y a plantage de la machine, le GEM ne 
renvoyant aucun num‚ro d'erreur, mais juste quelques bombes...

     Une   v‚rification   de  l'en-tˆte   (PROT)   ainsi   qu'une 
v‚rification,  en  cours  de lecture du  tableau,  d'un  ‚ventuel 
d‚bordement  (‚vit‚  en comptant les APP_ID lus et  en  comparant 
avec NBR_APPID) est donc fortement conseill‚!

  -- Initialisation / Point de vue d'un ACC --
L'accessoire va chercher dans le Cookie-Jar le cookie _TUB. Il en 
d‚duit  l'adresse  du tableau des APP_ID.  Il  v‚rifie  alors  la 
validit‚  de  ce tableau … l'aide de son  en-tˆte,  et  si  cette 
v‚rification  est  correcte,  il place son propre AP_ID  dans  la 
liste.  Le  cas des accessoire lanc‚s avec Multidesk  ou  Stuffer 
doit  ˆtre  pr‚vu.  L'accessoire envisageage donc le cas  ou  son 
APP_ID  serait d‚ja inscrit dans la liste,  auquel cas il  ne  le 
rajoute  pas.  Si  l'accessoire se rajoute,  il n'oublie  pas  de 
reculer le flag de fin ($FFFF). Si par hasard le tableau est d‚ja 
plein  (on le v‚rifie en comptant les APP_ID de celui-ci  est  en 
comparant ce nombre avec NBR_APPID indiquant combien d'emplcament 
son  disponible),  l'accessoire  … la possibilit‚  de  cr‚er  une 
nouvelle liste d'APP_ID,  plus grande, d'y recopier le contenu de 
l'ancienne  puis  de noter son adresse dans le  Cookie-Jar  …  la 
place de l'adresse de l'ancienne liste.  Ceci explique  ‚galement 
qu'il  faudra  demander  … chaque transmission  l'adresse  de  la 
liste,  plut“t  que  de  se fier … l'adresse  trouv‚  lors  d'une 
pr‚c‚dente demande.  

S'il  estime  que  l'initialisation est  bonne  il  continue  son 
d‚roulement normal.  Si par contre il estime que l'initialisation 
n'est  pas  correcte (par exemple s'il n'a pas trouv‚  de  Cookie 
_TUB,  ou  bien  si l'en-tˆte du tableau n'est pas bonne)  il  va 
cr‚er un nouveau tableau et placer l'adresse de celui-ci, avec le 
Cookie _TUB,  dans le Cookie-Jar en cr‚ant ‚ventuellement  celui-
ci.

 -- Initialisation / Point de vue d'un programme --
 Au d‚marrage un PRG doit se d‚clarer, la liste ne comprenant que 
les  APP_ID des accessoires.  Il va donc chercher le cookie  _TUB 
dans le Cookie-Jar.  S'il ne le trouve pas,  il en d‚duit que  la 
transmission sera impossible,  idem si le Cookie-Jar existe  mais 
qu'il  ne  contient  pas de Cookie  _TUB.  Lorsque  le  programme 
poss‚de  l'adresse du tableau pour le protocole,  il teste  l'en-
tˆte de celui-ci.  Si cette liste n'est pas valable, il abandonne 
(‚tant  un  programme il ne peut pas fabriquer de  liste  puisque 
celle-ci disparaitrait avec lui), sinon il y rajoute son APP_ID.
Lorsque  l'on quittera le programme,  celui-ci devra retirer  son 
APP_ID de la liste,  afin que les accessoires ne cherchent pas  … 
communiquer avec lui alors qu'il n'est plus en m‚moire.
S'il n'y a plus de place dans la liste des APP_ID,  le  programme 
ne pourra pas ˆtre appel‚.  Cependant rien ne l'emp‚chera de lire 
cette  liste  et donc d'appeler  les  autres  applications.  Pour 
‚viter d'avoir une liste d'APP_ID pleines, les accessoire doivent 
en pr‚voir une assez grande.  Dans les exemples fournis sur cette 
disquette,  la liste d'APP_ID permet d'en recevoir 10.  Il serait 
normal  de songer … en mettre par exemple une de 16,  au  cas  ou 
celle  de  10  serait  pleine.  Il  est  ‚galement  tout  …  fait 
envisageable  de  r‚aliser un petit programme  plac‚  en  dossier 
AUTO,  qui fabriquerait une liste,  et pourquoi pas un Cookie-Jar 
‚ventuel (pour penser aux STF!). 

A  chaque fois qu'un programme tentera de placer son APP_ID  dans 
la liste,  il devra imp‚rativement la parcourir afin de  v‚rifier 
si cet identificateur ne s'y trouve pas d‚ja, ceci pour envisager 
le cas d'un programme ayant pr‚c‚dement plac‚ son APP_ID et ayant 
oubli‚ de le retirer (cas d'un programme quittant par une  erreur 
par exemple).

 -- Pr‚paration d'une transmission  -- 
L'application va chercher l'adresse du Cookie-Jar,  y cherche  le 
Cookie  _TUB,  et  en  d‚duit  l'adresse  du  tableau  Protocole. 
L'application v‚rifie l'en-tˆte de ce tableau.  Deux cas  peuvent 
se pr‚senter:
 1) donn‚es incorrectes: transmission impossible
 2) donn‚es correctes: d‚but de communication

  Cette ‚tape de pr‚paration sera ex‚cut‚e … chaque  fois  qu'une 
transmission  sera demand‚e car il est tout …  fait  envisageable 
qu'une application ‚trangŠre vienne d‚truire le tableau protocole 
(ou  mˆme le Cookie-Jar) … notre insu.  Il est donc imp‚ratif  de 
tout v‚rifier avant chaque transmission.

 -- COMMUNICATION ENTRE 2 APPLICATIONS  --
  L'application d‚sirant correspondre avec une autre  application 
est  donc  actuellement en possession de l'adresse  d'un  tableau 
contenant  les  APP_ID des applications actives  en  m‚moire.  Ce 
tableau contient la liste des APP_ID, que ceux-ci appartiennent … 
des  applications compatibles avec le protocole ou non.  (cas  de 
Multidesk ou d'autres lanceurs d'accessoires...)

Petite  explication pour multidesk:  celui-ci une fois  lanc‚  ne 
note pas son APP_ID dans la liste puisqu'il n'est pas compatible. 
Nous lan‡ons ensuite gr…ce … Multidesk,  un accessoire compatible 
avec le protocole.  Cet accessoire va donc noter son APP_ID  dans 
la  liste,  mais il s'agit en fait du mˆme APP_ID que  Multidesk. 
Lorsque nous quittons cet accessoire (il disparait de la  m‚moire 
…  cause  de Multidesk),  son APP_ID reste dans  la  liste.  Nous 
allons  donc  envoyer des messages … Multidesk,  en  croyant  les 
envoyer … une application compatible!

 Le communication va pouvoir commencer,  en utilisant la fonction 
APPL_WRITE.  L'application recevant le message sera en mesure  de 
le lire aprŠs un EVNT_MESAG ou bien un EVNT_MULTI.  Le  protocole 
consiste en fait … se mettre d'accord sur les num‚ros de  message 
que  nous  allons  utiliser et sur le  format  de  ces  messages. 
Toujours par convention nous avons attribu‚ aux messages ‚mis par 
les applications engageant la conversation,  des num‚ros  paires. 
L'application  r‚pondant  envoyant des  messages  impaires.  Nous 
avons mis au point 3 s‚ries de codes.

  La  premiŠre s‚rie est utilis‚e pour  transmettre  des  donn‚es 
(‚change de blocs m‚moires divers) et ces messages sont num‚rot‚s 
… partir de 300.
   La  seconde  s‚rie  est  utilis‚e  pour  l'‚change  de   menus  
d‚roulants.  Son utilisation permet … un ACC d'avoir un v‚ritable 
menu  d‚roulant GEM,  classiquement fabriqu‚ avec un  ‚diteur  de 
ressource  et g‚r‚ tout aussi classiquement.  Ces  messages  sont 
num‚rot‚s … partir de 400.
   La  troisiŠme  s‚rie  est  utilis‚e  pour  le   pilotage   des 
applications.  Avec cette s‚rie de messages, une application peut 
en  piloter  une  autre.  Ainsi un  ACC  pourra  automatiser  les 
proc‚dures de recherches d'une base de donn‚es,  par exemple. Les 
messages de cette s‚rie sont num‚rot‚s … partir de 500.

 Vous trouverez ci-joint la liste et la description des  messages 
du   protocole,   ainsi  que  les  listings  en   assembleur   de 
l'initialisation vue par un ACC, l'initialisation vue par un PRG, 
la pr‚paration des transmissions, etc... Vous trouverez ‚galement 
le listing d'un ACC et d'un PRG s'‚changeant des documents,  ceux 
d'un ACC et d'un PRG dont le second g‚re le menu du  premier,  et 
enfin  ceux  d'un ACC et d'un PRG dont le premier  d‚clenche  les 
routines  de  dessins du second.  Il est bien ‚vident  qu'il  est 
possible  de  r‚aliser des applications r‚pondant  …  toutes  ces 
fonctions, mais ces listings n'‚tant que des exemples, nous avons 
jug‚ plus clair de montrer s‚parement les possibilit‚s.

     Bonne utilisation de ce protocole !!!

