
               DESCRIPTIF DES APPLICATIONS EXEMPLES

    Sur la disquette se trouvent 3 programmes et  3  accessoires, 
avec   les  sources  en assembleur  et  les  fichiers  ressources 
complets.  Ces applications vont par couples, ACC300 avec PRG300, 
ACC400 avec PRG400 et ACC500 avec PRG500.

   Chacun de ces couples est destin‚ … montrer de fa‡on succincte 
le  fonctionnement  d'une des parties du  protocole.  Nous  avons 
choisit de s‚parer les 3 s‚ries (300,  400 et 500) afin d'obtenir 
des applications de taille r‚duite,  faciles … analyser,  le  but 
ici n'‚tant pas de fournir des programmes performants mais plut“t 
de  permettre une compr‚hension rapide du principe afin  que  les 
programmeurs puissent rapidement utiliser le protocole sans avoir 
au pr‚alable … d‚cortiquer les sources pendant des mois!
     De  mˆme,  il  n'y  a  pas de  fenˆtres  ouvertes  pour  les 
programmes.  Ceci  entraine donc des "trous" dans  l'‚cran  apr‚s 
l'apparition des formulaires:  ce n'est pas tr‚s propre mais cela 
nous  a  permis d'obtenir des listings assez court  pour  que  le 
principe du protocole soit plus clair.

   Au d‚marrage,  apr‚s avoir boot‚,  les 3 accessoires  sont  en 
place.  Lancez  PRG300 et jetons un coup d'´il sur son  fonction-
nement.
  Ce programme permet de charger un texte et de le visualiser.  2 
textes  sont  propos‚s:   TEXT1.TXT  et  TEXT2.TXT  Ici,  pas  de 
s‚lecteur de fichier,  ce n'est pas le but recherch‚!  Les textes 
doivent se trouver sur le disque A,  le chemin ‚tant fix‚ dans le 
programme.  Une  fois  un  des textes  charg‚,  il  apparait  sur 
l'‚cran.  Il est alors possible de l'envoyer par le tube.  PRG300 
envoi  alors aux autres applications pr‚sentes en  m‚moire  (donc 
ACC300,  ACC400  et ACC500) un message 300.  Seul  ACC300  r‚pond 
qu'il  est  compatible  avec  cette  partie  du  protocole,   ses 
identificateurs  vont  donc  ˆtre affich‚s par  PRG300  dans  son 
formulaire. ACC300 permet 2 choses: coder les textes en r‚alisant 
une  op‚ration  NOT  sur tous les  octets,  ou  bien  coder  avec 
simplement un NOT r‚alis‚ un octet sur 2. Il suffit de choisir le 
descripteur correspondant … votre choix.
   PRG300 pr‚vient alors ACC300 que celui-ci a  ‚t‚  choisit,  et 
ACC300  vous demande alors sous quel nom doit ˆtre sauvegard‚  le 
texte  (A:\TEXT1.COD  ou  A:\TEXT2.COD).   Un  fois  votre  choix 
effectu‚,  le transfert se fait, l'accessoire code et sauve. Ceci 
‚tant ex‚cut‚, vous pouvez quitter PRG300 et en double cliquant … 
partir du bureau sur le fichier .COD vous vous rendrez compte que 
celui-ci est effectivement cod‚!  Pour recharger un fichier  cod‚ 
dans  PRG300,  il suffit de d‚clencher ACC300.  Celui-ci va  vous 
demander de choisir le fichier qu'il doit charger,  va le charger 
et  le  d‚coder.   Ensuite  ACC300  va  r‚aliser  un  appel   aux 
applications  pr‚sentes en m‚moire,  avec un  message  300.  Seul 
PRG300  va r‚pondre,  en proposant 2 destinations  possibles:  le 
buffer  du texte1 ou celui du texte2.  Un fois choisit le  buffer 
destination  le transfert du texte se fera d'ACC300 vers  PRG300,  
et ce dernier l'affichera.
  Si vous d‚clencher ACC300 sans avoir lanc‚ PRG300,  la  demande 
envoy‚ par l'accessoire ne recevra pas de r‚ponse,  celui-ci vous 
r‚pondra alors qu'il n'a pas trouv‚ d'application compatible avec 
cette s‚rie du protocole.

   Voyons maintenant le fonctionnement de  PRG400.  Celui-ci  est 
encore  plus simple que PRG300 mais r‚alise pourtant ce  qui  est 
consid‚r‚  comme  impossible sur ST:  avoir un ACC avec  un  menu 
d‚roulant.  PRG400 ne fait rien en lui-mˆme:  Il g‚re  simplement 
son menu d‚roulant.  D‚clenchez ACC400.  Vous voyez alors le menu 
de PRG400 changer.  En effet lors de son d‚clenchement,  ACC400 a 
demand‚  aux applications pr‚sentes en m‚moire si  elles  ‚taient 
compatibles avec la norme 400. PRG400 ayant r‚pondu positivement, 
ACC400 lui a envoy‚ l'adresse de son menu d‚roulant.  PRG400  l'a 
donc  mis en place devenant ainsi un interm‚diaire entre  le  GEM 
(qui   envoi  toujours   les  messages  concernant  le   menu   …  
l'application  principale) et l'accessoire qui est  le  v‚ritable 
propri‚taire de ce menu.

   C'est donc toujours PRG400 qui re‡oit les messages relatifs au 
menu,  mais  maintenant il sait que le menu actuellement  affich‚ 
n'est  plus le sien,  et … chaque r‚ception de message  menu,  il 
transmet celui-ci … l'application propri‚taire de ce menu.  C'est 
donc l'ACC400 qui analyse les messages et r‚agit en  cons‚quence, 
et  c'est  … lui qu'incombe ‚galement la tƒche  de  remettre  les 
entr‚es du menu en vid‚o normal,  de placer des ticks sur celles-
ci etc....
   Lorsque l'on choisit de quitter, c'est bien sur l'ACC que l'on 
quitte. Celui-ci pr‚vient donc PRG400, qui remet alors son propre 
menu et recommence … le g‚rer normalement.

    Passons  maintenant … la derniŠre application  du  protocole, 
avec la s‚rie 500.  Cette s‚rie est aussi simple que les  autres, 
mais   c'est   la  structuration  des   programmes   qui   rendra 
certainement son application d‚licate.

   Lancez PRG500.  Un petit coup d'´il dans le menu suffit  …  se 
rendre  compte qu'il s'agit ici d'un mini (vraiment  tr‚s  mini!) 
programme de dessin.
    3  Options sont possibles:  La premiŠre permet de  tracer  un 
rond,  la seconde un rectangle et la derniŠre d'effacer  l'‚cran. 
Pourtant  PRG500 … d'autres possiblit‚s car ces routines  peuvent 
ˆtre  pilot‚es … distance.  C'est ce qui est r‚alis‚ par  ACC500, 
celui-ci  ayant  la  possibilit‚ d'envoyer 3  s‚ries  d'ordres  … 
PRG500.

   La premiŠre s‚rie va ordonner … PRG500 d'effacer son ‚cran, de 
tracer 4 cercles,  d'attendre un peu, puis de tracer 1 rectangle. 
La seconde s‚rie va ordonner … PRG500 d'effacer l'‚cran,  puis de 
tracer  5  rectangle avec un temps  d'attente  entre  chaque.  La 
troisi‚me  s‚rie va ordonner … PRG500 d'effacer l'‚cran  puis  de 
faire une succession de cercles et de rectangles

   Si vous voulez vous essayer au pilotage … distance de  PRG500, 
voici le descriptif des param‚tres … fournir … ces routines:  (la 
taille des param‚tres est donn‚es par .L pour 4 octets et .W pour 
2. R‚f‚rez vous aux documents sur le protocole 500 afin d'‚tablir 
correctement la liste des ordres).

-Tracage de cercle
  Routine 0
  .W coord X du centre
  .W coord Y du centre
  .W rayon
Aucun param‚tre de retour

-Tracage de rectangle
  Routine 1
  .W coord X coin sup‚rieur gauche
  .W coord Y coin sup‚rieur gauche
  .W coord X coin inf‚rieur droit
  .W coord Y coin inf‚rieur droit
Aucun param‚tre de retour

-Effacement de l'‚cran
  Routine 2
Aucun param‚tre en entr‚e
Aucun param‚tre de retour

-Attente
  Routine 3
  .L Temps d'attente en 100‚me de seconde
Aucun param‚tre de retour

-Supression souris
  Routine 4
Aucun paramŠtre en entr‚e  Aucun paramŠtre de retour

-Activation souris
  Routine 5
Aucun paramŠtre en entr‚e  Aucun paramŠtre de retour

-D‚finition du motif
  Routine 6   .W Style   .W Index
Aucun param‚tre de retour.


  Voila!  Nous esp‚rons que ces petites applications vous  auront 
permis de mieux comprendre les potentialit‚s du Protocole, et que 
vous  utiliserz  abondement celui-ci.  Il est conseill‚  de  bien 
analyser les sources des ACC et des PRG,  et de commencer par des 
petites applications pouvant fonctionner avec ceux-ci.  En  effet 
la  principale difficult‚ r‚side dans le fait que le  programmeur 
n'est plus totalement maŒtre de son application, puisque celle-ci 
doit pouvoir communiquer avec d'autres. Il est donc primordial de 
bien  maŒtriser le syst‚me et donc de s'exercer en utilisant  les 
applications   fournies  ici,   avant  de  se  lancer   dans   la 
programmation  d'une usine … gaz dont il sera plus  difficile  de 
tester la compatibilit‚! 

