
                        Der DeskJet-Routinen-Pool

Da viele PD-Programmierer keinen Zugang zu einem DeskJet oder LaserJet 
haben, und auch den unter Atari-Usern noch recht wenig verbreiteten 
Befehlssatz dieser Drucker nicht kennen, wrde es die Untersttzung des 
DeskJet sicher verbessern, wenn eine Sammlung von universell verwendbaren 
Druckroutinen fr die wichtigsten ST-Programmiersprachen in die PD k„me. 

Da sowas noch fehlt, habe ich mich entschlossen, mal damit anzufangen. 

Eine einigermaen universelle Grafikdruckroutine in Turbo C habe ich als 
Grundstock schon geschrieben. Fr C (Turbo C) werde ich, als Abfallprodukt 
der Entwicklung an einigen Programmen, noch einige weitere Routinen 
ver”ffentlichen. Damit w„re C schon grundlegend versorgt, dringend n”tig 
sind aber noch Routinen fr GFA und OMIKRON BASIC, PASCAL und MODULA.

Gebraucht werden vor allem Routinen zum Grafikausdruck und Definitions- 
files fr die Druckersteuerbefehle, aber auch universelle Druckertreiber- 
Routinen in allen Sprachen, sofern sie an den DeskJet anpabar sind. 

Damit die Routinen auch fr unerfahrene Programmierer und solche, die 
keine šberprfungsm”glichkeit haben, verwendbar sind, mssen sie selbst- 
verst„ndlich gut dokumentiert und strukturiert sein. Alle schwerer 
verst„ndlichen Stellen sollten grndlich kommentiert sein. Denkt dran: 
Die Routinen sind fr Leute gedacht, die die Routinen in der Regel nur 
theoretisch berprfen k”nnen und eventuell noch in andere Sprachen 
bersetzen mssen!
Alle Programmierer drften Sourcen verstehen k”nnen, die eine Syntax 
haben, welche sauberem PASCAL bzw. gut strukturiertem BASIC soweit wie 
m”glich „hnelt. Versucht also, eure Routinen entsprechend bersetzbar zu 
schreiben. Besonders C-Programmierer sollten auf einen solchen leicht in 
andere Sprachen bersetzbaren Stil achten, und m”glichst wenig Optimie- 
rungen durchfhren, da diese meist compilerabh„ngig sind. Auch in allen 
anderen Sprachen sollten natrlich, wenn m”glich, keine sprachspezifischen 
Tricks verwendet werden. 
BASIC-Programmierer sollten besonders darauf achten, gut strukturiert zu 
programmieren, und alle Variablen lokal zur Prozedur zu deklarieren. Die 
Source sollte selbstverst„ndlich auch im ASCII-Format mitgeschickt werden. 

Die Sammlung wird nach dem Vorbild der Free-Software-Foundation vollst„n- 
dig Public Domain sein, also auch zur gewerblichen Programmentwicklung 
verwendet werden drfen. Einzige Einschr„nkung dabei ist, da jeder, der 
eine Routine aus der Sammlung verwendet und dabei weiterentwickelt, sich 
verpflichten mu, diese Verbesserungen auch an die PD weiterzugeben. 
Zeitungen, die eine der Routinen abdrucken, mssen dafr den Autoren ihr 
bliches Tarifhonorar zahlen. 

Schickt eure Routinen an:

Severin Stille
T”plitzstrae 7
6000 Frankfurt 70

Jeder Teilnehmer, der mir eine brauchbare Routine zuschickt, bekommt seine 
Diskette mit der bis dahin zusammengekommenen Sammlung zurck. 

Irgendwann ab Anfang 91 werde ich wieder ber E-Mail erreichbar sein, dann 
werde ich die Routinen auch ber Mailbox verbreiten k”nnen.
Sobald wenigstens fr einige Sprachen einigermaen vollst„ndige Bibliothe- 
ken vorhanden sind, will ich sie auch dem PD-Pool und ST-Computer fr ihre 
PD-Diskettensammlungen anbieten. 



Sevo Stille 18.12.1990
