
METHODE D'APPRENTISSAGE 1

Un Soundtracker est parfois deroutant pour les debutants, dans ces methodes
se trouvent quelques conseils pratiques pour vous initier … l'utilisation
de DT mais aussi quelques conseils pour composer quelques musiques.

Si vous avez des notions musicales, il sera plus facile pour vous de composer.
Ce n'est pas vraiment plus difficile pour les autres, la musique etant avant
tout de l'intuition (dans la recherche...) mais la theorie est toujours la
bienvenue ! Nous n'allons pas ici aborder un aussi vaste theme mais juste
quelques remarques que peut faire un debutant en musique.

Charger METHODE1.SNG.

La premiere position (celle que vous voyez a la fin du chargement) contient 
la base d'un rythme effectu‚ a l'aide d'un instrument appel‚ DRUM.

La vitesse generale du soundtracker fixe la precision des notes. En vitesse
6 (vitesse normale) 4 lignes equivaut … une noire et une ligne donc … une
double-croche et 8 lignes a une blanche. Pour faire un tempo sur une vitesse
normale, on place tout simplement un DRUM toutes les 8 lignes en commencant
par la ligne 0 ou 4. Une petite variation permet d'enlever la lassitude du
tempo.

Le tempo est tres important car toute la musique suit ce tempo (basse, melodie...)

Une fois le tempo definit on peut placer un SNARE qui fixe le battement de la 
musique, l'utilisation d'un SNARE ou d'un DRUM n'est pas generale. L'essentiel
en musique est de fixer le tempo. 

A la troisieme position est utilis‚ un HIT-HAT, il est souvent important de
l'utiliser pour mettre de la "profondeur" dans le rythme. Ici, son utilisation
est sommaire.

On a deja un rythme de base d'une musique. Toutefois, il est deconseill‚ de 
commencer la composition par la rythmique. La melodie est preferable, c'est
elle qui fixe ensuite l'accompagnement et la rythmique. Bien entendu, il est
tres facile de composer une rythmique mais on est contraint de trouver "la
melodie faite pour ce rythme". Il est plus difficile de trouver en premier 
lieu la melodie mais l'accompagnement et la rythmique se met en place de
maniere logique.

La quatrieme et cinquieme position contiennent une basse (ici, genre tekno)
La basse comme l'indique son nom est souvent constitu‚ d'instruments …
basse frequence. Cela peut-etre une melodie "de fond", c'est elle qui
fixe la profondeur de la musique et comble en quelque sorte "les vides" 
d'une melodie. Dans la musique moderne (dance, tekno, rave, trance, garage...)
elle est une partie essentielle.

Les autres positions sont une variation de la basse. Grace aux menus TOOLS 
et a l'utilisation de la commande de transposition (changement de la hauteur
des notes) vous pouvez rapidement en selectionnant le mode TRACK effectuer
une transposition de la basse.

