                     LIFE_88 (Version 1.3):


Allgemeines:

   Das  Spiel  LIFE wurde 1970 von dem Mathematiker  John  Horton 
Conway  erfunden.  Es z„hlt zu den  zellul„ren  Automaten,  einer 
regelm„igen Anordnung von gleichartigen "Zellen", von denen jede 
eine  endliche  Anzahl von Zust„nden einnehmen kann und  nur  mit 
wenigen    Nachbarn   in   Wechselwirkung    steht.    Bei    den 
zweidimensionalen  Automaten wurden zwei Arten von  Nachbarschaft 
definiert:  die Vierer-Nachbarschaft (links, rechts, oben, unten)
nach John v.  Neumann und die Achter-,  oder  Moore-Nachbarschaft 
(Einbeziehung der Diagonalelemente).

   LIFE  ist  ein  bin„rer  Automat (jede  Zelle  kann  nur  zwei 
Zust„nde  annehmen).   Es  gelten  Abz„hlregeln  in  der   Moore-
Nachbarschaft:   eine Zelle wird erschaffen,  wenn sie genau drei 
lebende  Nachbarn  hat;  sie berlebt,  wenn sie zwei  oder  drei 
lebende  Nachbarn hat.  Unter allen anderen Umst„nden bleibt  die 
Zelle entweder tot oder sie stirbt. 

   Das  Spiel wurde erfunden,  um das Verhalten  einer  Anordnung 
lebender Zellen zu simulieren (daher auch der Name).  Obwohl  die 
Spielregeln fr diesen Zweck sicherlich zu abstrakt  sind,  zeigt 
es doch,  wie durch einfache,  lokale Regeln komplexe  Strukturen 
entstehen k”nnen.


Dateien auf der Diskette:

   Die Diskette enth„lt folgende Dateien:

   - LIFE_88.BAS .... Quelltext des Hauptprogramms
   - LIFE_88.PRG .... Das Hauptprogramm
   - LIFE_88.TXT .... Dieser Text
   - LIFE_MP.APP .... Die Maschinenroutine
   - LIFE_MP.ASM .... Der ASCII-Quelltext der Maschinenroutine
   - LIFE_MP.DOC .... Der WORDPLUS-Quelltext der Maschinenroutine

Weiters  ist  ein  Ordner STRUKTUR.LIF  mit  verschiedenen  LIFE-
Strukturen vorhanden.


šber das Programm:

   LIFE_88  ist in Gfa-Basic und Assembler geschrieben und  l„uft 
auf allen ATARI-ST mit Farb-, oder Monochrommonitor.

   Die  Berechnung  und  Anzeige  aufeinanderfolgender   Zust„nde 
erfolgt  in  Maschinensprache  (es  wurde  um  jede  Mikrosekunde 
"gek„mpft")  und  ist  daher mit mehr  als  14  Generationen  pro 
Sekunde sehr schnell. (aus Geschwindigkeitsgrnden wurde auch das 
Spielfeldformat  von  50*50  Zellen gew„hlt;  diese  k”nnen  dann 
durch Byte-Zugriffe in den Video-Speicher gesetzt  bzw.  gel”scht 
werden).  Die tats„chliche  Ablaufgeschwindigkeit kann jedoch  in 
einem weiten Bereich eingestellt werden.

   In  dieser Version von LIFE k”nnen die  Spielregeln  ver„ndert 
werden:  es k”nnen s„mtliche Abz„hlregeln in einer 8-er  Umgebung 
(Moore-Nachbarschaft)  eingestellt  werden.  (Es  gibt  auch  bei 
anderen  als  den  Original Regeln  interessante  Ph„nomene   und 
Strukturen).

   Die     Spielfeldberandungen     k”nnen     wahlweise      als 
benachbart   (Torus-Topologie)  oder  als  Rand  erkl„rt   werden 
(begrenzte   Ebene).   Im  ersten  Fall  entwickeln  sich   daher 
Strukturen,  die  zwar an den Rand stoen,  aber nicht  mit  sich 
selbst kollidieren,  so,  als ob ein gr”eres Spielfeld vorhanden 
w„re.  (ein  Gleiter z.B.  kann dann st„ndig ber den  Bildschirm 
laufen).

   Hervorzuheben  ist  der  Editiermodus:  Hier  sind  fast  alle 
Kommandos der Menzeile sowohl ber die Tastatur,  als auch  ber 
die    Maus    erreichbar;     zus„tzlich    ist    hier     eine 
Einzelbildberechnung  m”glich.  Nach jeder Darstellung  kann  das 
Spielfeld  ver„ndert werden:  Setzen einer Zelle mit der  linken, 
L”schen mit der rechten Maustaste.   Drckt   man   im   rechten, 
abgegrenzten Teil des Bildschirms die rechte Maustaste, erscheint 
der Cursor als offene Hand. Bei gedrckter Maustaste kann nun der 
Inhalt  des Spielfeldes durch Bewegen der Maus in die  gewnschte 
Richtung verschoben werden.

   Beim   Speichern  eines  Spielfeldes  werden  alle   Parameter 
(Anzeigegeschwindigkeit,    Maximum   des    Generationenz„hlers, 
Spielfeldtopologie und Spielregeln) mit abgespeichert.  Gibt  man 
fr den Dateinamen keine Extension an,  wird automatisch .LIF bei 
LIFE-Spielregeln  bzw.   .CNR  (CouNt  Rule)  bei  allen  anderen 
Spielregeln erzeugt.

   Im Farbmodus (mittlere Aufl”sung) ist  der Menpunkt  "Farben" 
ansprechbar:  Hier  k”nnen  2  Farben gew„hlt  werden  (Wei  und 
Schwarz  fr Hintergrund und Schrift bleiben  fest  eingestellt). 
Die  Auswahl  geschieht  hier durch Bewegen  der  Maus  in  einer 
"Farbkarte".   Damit   ist   ein  schnelleres  und   angenehmeres 
Einstellen als ber die Eingabe der RGB-Anteile m”glich.

   Sollte    durch   den   Gebrauch   eines    Accessories    der 
Bildschirmaufbau  zerst”rt  werden,  kann er  mit  dem  Menpunkt 
"Neuzeichnnen"  wiederhergestellt werden.  (Da das Programm  ohne 
Fenster arbeitet, gibt GEM keine entsprechende Meldung, somit mu 
das "von Hand" erledigt werden).

   Die  Datei LIFE_MP.APP ist das  Maschinenspracheprogramm,  das 
vom Hauptprogramm nachgeladen wird (es mu dazu im selben  Ordner 
stehen).  Der Quelltext dazu ist LIFE_MP.ASM.  Es wurde der  MCC-
Assembler verwendet.  Fr Interessierte: Die Parameterbergabe an 
das Maschinenprogramm erfolgt wegen der bekannten Fehler des Gfa-
Basic Befehls CALL (V 2.0) nicht ber den Stack,  sondern in  den 
ersten  28 Bytes der Routine (die dort stehende  Information  fr 
GEMDOS wird hier nicht ben”tigt). Das Programm wird von Gfa-Basic 
in  ein  Integer-Feld geladen und mu  daher  positionsunabh„ngig 
laufen, was ja vom Prozessor 68000 voll untersttzt wird.

   Zum Schlu noch eine Bitte:  Wenn Ihnen das Programm  gef„llt, 
und Sie interessante LIFE-Strukturen kennen oder gefunden  haben, 
schicken  Sie mir bitte (nein,  nicht 20 Mark !)  eine  Diskette  
mit  den  Dateien.  Meine Adresse:  Dipl.-  Ing.  Anton  Ziegler, 
Mariatrosterstrae 114, A-8043 Graz.

   Viel Spa beim (Er)finden !
