        

        ****************************************************************
        ** Dokumentation fÅr das Programm MALEN130.PRG   11.03.1990   **   
        ****************************************************************   
        ** Gemacht von Michael Puls  Gerichtstraûe 29  2000 Hamburg 50 *
        ****************************************************************
        ** Diese Dokumentation sollte bei der Weitergabe des Programms *
        ** mit Åbergeben werden.                                      ** 
        ****************************************************************

        -----------------------------------------
        SHORTY:  1MB s/w FREEWARE-GRAFIK-PROGRAMM
        -----------------------------------------      

        Das Programm MALEN130.PRG ist ein Pixel-Malprogramm.
        Nichts Besonderes, aber gut genug.        

        Das Programm ist allein lauffÑhig, es werden aber noch einige
        Dateien zusÑtzlich Åbergeben.

        Das Programmpaket besteht im Idealfall aus:

        MALEN130.PRG; das Malprogramm.
        MALEN.BSP; umbenannte MALEN.INF Datei,dient nur als Beispiel.    
        FIRST.FIL; eine FÅllmusterdatei. 
        HAMP_2.FNT; ein GEM-Font.
        DEMO.IMG; ein GEM-IMG Bild.
        DOKUMENT.TXT; dieser Text.

        Dieses Programm wurde im April 1989 begonnen.        
        Sehr viele Zwischenstufen fÅhrten zu diesem Ergebnis.
        Wieviele Stunden darin stecken, weiû ich nicht, jedenfalls eine
        Menge...  ( siehe auch weiter unten am Textende !).
        Es wurde mit GFA-BASIC 2.02 zur Reife gebracht und vor kurzem
        an GFA-BASIC 3.07 angepaût.

        Leider ist es nicht ganz so schnell wie STAD 1.0 und hat auch
        einige Funktionen nicht, die ein Malprogramm haben kînnte.

        Es ist aber sicher besser als DEGAS 1.10

        Man kînnte daher sagen daû meine Programmierkunst auf dem Stand  
        von ca. 1986 steht.
        
        Ich habe allerdings erst vor etwa 14 Monaten mit dem Programmieren      
        angefangen.
        
        So gesehen, ist dieses Ergebnis nicht so schlecht.

        Wie weit es noch entwickelt wird, vermag ich nicht zu sagen.
        Farbtauglichkeit strebe ich aber nicht an.
        Der normale Wald- und Wiesen-ATARI ist dafÅr zu mager ausgestattet.


  GrundsÑtzliches:
-------------------                                
        Die meisten Funktionen erklÑren sich von selbst.
        Trotzdem werde ich, hoffentlich, alle Funktionen noch einmal 
        ausfÅhrlich beschreiben.
        
        Das Programm MALEN130.PRG entstand auf einem Atari 1040 STFM
        und lÑuft derzeit nicht auf Rechnern mit weniger Speicherplatz.
        Es kann aber auch nicht mehr als ca.660 KByte verwerten.

        Es funktioniert nur mit dem Monitor SM124, also Schwarz/Weiû,
        auch Monochrom genannt, was Multisyncs machen, weiû ich nicht.
        Sobald ich einen Groûbildschirm habe, wird dieses Programm daran 
        angepaût.

        Das Programm mag Festplatten besonders gern; ich habe derzeit eine
        gewîhnliche MEGAFILE 30.
        Da bleibt man in langen NÑchten wenigstens wach.
        Eine RAM-Disk geht auch gut.
        Disketten-Laufwerke natÅrlich auch.

        FÅr ganz Schlaue: Ein 520 ST hat roh und unberÅhrt ca. 390 KByte 
        Speicherplatz fÅr den Anwender, keine Ahnung wo der Rest von
        angeblich 512 KByte steckt.

        Mein 1040 ST hat mit angeschlossener Festplatte, mit Treiber dafÅr,  
        HABOO.PRG, RAM.ACC und einer anderen Fileselectbox so ca.821 KByte. 

        MALEN130.PRG ist gut 100 KByte lang, es Ñndert sich stÑndig, je
        nach Version, und reserviert sich dann noch mindestens 360 KByte.       
        Macht zusammen 460 KByte, dem 520 ST fehlen also 70.
                                
        Sicherlich kînnte ich diesen fehlenden Platz noch irgendwie  
        zusammenkratzen, aber dann geht doch einiges an Komfort verloren.

        Wenn mehr als diese 460 KByte zur VerfÅgung stehen, dann werden
        noch bis zu drei Portionen von jeweils 64 KByte reserviert.
        Taschenrechner... 460+3*64=? richtig!   652.

        Seltsame Zahlen...
        Schon mal zum Angewîhnen: Ein Bild = 1 PIC = 2 Screens = 2 SCR =
        2 Bildschirme = 64000 Bytes. Genug der Possen!        

        Jedenfalls kînnen bis zu 8 Screens bearbeitet werden.
        Mindestens aber 2 = ein Bild...
        Oder das Programm lÑuft eben nicht, sondern meldet einen Fehler.  

        Und da ich gerade beim Speicherplatz bin, denn das ist doch ein
        sehr schwieriges Thema, wenn das Programm beendet wurde, erscheint
        in der linken HÑlfte des Bildschirms eine fÅnfstellige Zahl.
        Diese sollte immer Åber ca. 33000 sein, wenn es mal bedeutend weniger
        sein sollte, dann habe ich wohl noch einen Verwaltungsfehler im
        Programm, sollte sowas mal vorkommen, bitte Meldung an mich. 

        Es ist eben nicht einfach bei ca.5500 Programmzeilen den öberblick
        zu behalten.

        ....UND was ich noch sagen wollte!!!        
        BASIC (von GFA) ist eine professionelle Programmiersprache !
        Ich benutze nie ein GOTO, falls jemand meint, daû daher der mangelnde 
        öberblick kommt.
        
        Wer keine Struktur im Kopf behalten kann, wird auch mit PASCAL ein
        fÅrchterliches Chaos erzeugen kînnen.        
        Nebenbei, GFA-BASIC hat eine sehr PASCAL-Ñhnliche Struktur.
        
        Aber etwas ist doch noch nicht so ganz ausgereift an GFA-BASIC.
        Die MALENxxx.PRG Versionen die mit GFA-BASIC 2.02 gemacht wurden,
        hatten eine leicht eingeschrÑnkte Mîglichkeit, Accessories auf-
        zurufen, das ging ganz gut.

        Seit GFA-BASIC 3.07 macht mir dieses Verfahren keine Freude mehr.
        Das Einschalten der MenÅleiste war mir zu hakelig, daher kînnen 
        keine Accessories aus MALEN130.PRG heraus aufgerufen werden.
        Jedenfalls keine die in der ganz linken MenÅleiste aufgerufen
        werden mÅssen, tastaturgesteuerte Accessories und residente
        Programme machen keine Schwierigkeiten.
        - Ich benutze eigentlich nie Accessories, darum macht mir das 
        nichts aus.

        Der aufmerksame Leser bemerkt sicherlich, daû mein Malprogramm
        kein GEM-Programm ist. 
        MenÅleisten und Fensterbalken kosten zuviel Bildschirmplatz und
        die Geschwindigkeit leidet auch etwas.
        Auûerdem war ich, als ich dieses Programm begann, noch sehr weit 
        von der FÑhigkeit entfernt, Fenster unter Kontrolle zu halten.

        Fenster benutze ich nur fÅr Dateioperationen, Shells finde ich doof.    

 ***  Ab hier geht es los: ***

  Ladbare Formate:
-------------------                
        DOODLE  auch Screenformat genannt  32000 Bytes
        DEGAS                              32034 Bytes 
        Das .BIG Format von DRAW! 3.0      64000 Bytes 

        GEM-Image, sofern die Ursprungsformate der Bilder 640*800 Punkte  
        nicht Åberschreiten.Dieses Format ist ein gepacktes Format.             
        
        Das Blockformat von GFA-BASIC kann auch noch geladen werden.
        Ein Block ist fÅr mich ein rechteckiger Bildausschnitt.

  Speicherbare Formate:
------------------------
        DOODLE  ein Screen(Bildschirm) in eine Datei. 
        DEGAS   ebenso.
        .BIG    zwei Screens, welche Åbereinander stehen, in eine Datei.
        GEM-Image als 640*400 oder 640*800 Punkte groûes Bild, also
        ein oder zwei Screens in eine Datei.       

        Blockformat von GFA-BASIC, von winzig bis zu einem Screen. 
        GEM-Image als Block.  

        Beim Speichern setzt das Programm die richtige Endung selbst.
        Zum Beispiel ".DOO" fÅr DOODLE-Bilder.

  NICHT KOMPATIBEL wie der Computerwichtel richtig sagt, sind alle 
-------- Farbformate, jedenfalls nicht in dem Sinne, daû etwas damit         
        anzufangen ist.
        Das STAD-Format kann das Programm auch nicht laden oder speichern.

  Daraus folgt: Mit diesem Malprogramm ist es mîglich, Grafiken zu 
---------------- erstellen oder zu bearbeiten, welche in SIGNUM!2
         oder in 1ST WORD PLUS eingebaut werden kînnen.       
 
        SIGNUM!2 nimmt das DOODLE-Format an, die Endung der Bilddatei 
        sollte dann aber in .PIC geÑndert werden.        

        1ST WORD PLUS nimmt das GEM-Image-Format. 

  Druckausgabe: Nur erprobt mit NEC P2200 (24 Nadeln).
---------------- Druckt einen Screen gedreht auf eine ganze Endlosseite.
        Das ist der LÑngs-Ausdruck.
        Oder einen Screen aufrecht auf eine halbe Endlosseite.
        Das ist der Quer-Ausdruck. 
        Auch mîglich, zwei Screens zusammen auf eine Endlosseite.      
        Quer-Ausdruck (SCR1+3),die Alertboxen fragen danach.
  
        Die Druckausgabe lÑût sich durch <Shift><Control><Alternate>
        abbrechen, das Programm lÑuft danach normal weiter.

  Soundausgabe :  Wer es nicht mag, muû den Monitor leise stellen.
----------------  Viele Funktionen lassen einen Ton erklingen, wenn
        sie erfolgreich verlaufen sind.

** ANFANGEN: Das Programm MALEN130.PRG mit Doppelklick starten, wie Åblich.**
-----------------------------------------------------------------------------
        Gewîhnlich wird dann die Meldung ausgegeben, daû eine Datei
        "MALEN.INF" fehlt.
        Der "Nein" Button der Alertbox ist umrandet, also kann diese 
        Meldung Åbergangen werden.
        Wer neugierig ist, kann aber gern "Ja" anklicken.
        
  Die MALEN.INF Datei: Sie dient besonders dem Festplattenbetreiber dazu,       
----------------------- die Åbersicht zu behalten.

        Dieses Malprogramm ist fÅr meine eigenen Zwecke recht gut 
        optimiert, insbesondere auch auf die Festplatte abgestimmt.

        Die MALEN.INF Datei enthÑlt die Pfade von Ordnern und/oder
        Laufwerken in denen sich Bilder,Blîcke,Schriften oder FÅllmuster 
        befinden.
        Bevor die MALEN.INF Datei installiert wird, sollten entsprechende
        Ordner an den passenden Stellen angelegt werden.
     
        Wer keine Festplatte hat, kann sich eine Dummy-Datei anlegen oder 
        eben immer nach dem Programmstart "Nein" anklicken.

        Dummy-Datei = Einmal das "Ja" anklicken und dann solange nur 
        "Return" (...die Taste) drÅcken, bis das Programm Ruhe gibt. 
        D.h. die Meldung "Datei wird erzeugt..." erscheint.
        Daraufhin nimmt das Programm von nun an immer das sogenannte
        Wurzelverzeichnis als Suchpfad an.
        Nur durch Lîschen der Datei MALEN.INF oder Bearbeiten mit einer
        Textverarbeitung lÑût sich das wieder Ñndern.

        Gelegentlich werde ich mal testen, ob das Programm abstÅrzt, wenn
        es in eine Gegend geschickt wird, wo weder Laufwerk noch Ordner ist.

        Etwas Sorgfalt kann also nicht schaden.
        Immerhin ist MALEN130.PRG eines, das von Åberall lÑuft.
        Es erwartet nie Daten von "A" oder findet seine RSC nicht oder solch
        neckisch Beiwerk.
         
        Diese voreingestellten Pfade werden von der original Atari
        Fileselectbox angenommen und auch von der Fileselectbox von 
        Martin Patzel (Modell '87), diese verwende ich nÑmlich.
         
        Ob andere Fileselectboxen, wenn es noch andere geben sollte, 
        érger machen, kann ich nicht sagen.

  IMMER NOCH PROGRAMMSTART: Gleichzeitig wird eine Meldung ausgegeben,     
--------------------------- ganz links oben, "Gleichzeitig mîgliche Bilder :" 
        und dahinter die Anzahl, 1 bis 4 je nach Speicherplatz.

  DANN ERSCHEINT DER AUSWAHL-BILDSCHIRM: Auf den ersten Blick etwas        
----------------------------------------- unordentlich, aber das gibt sich.

  MENö : Alles was sich anklicken lÑût, ist ein MenÅ, also auch der Auswahl-
--------  Bildschirm.
  
  FÅllmuster :
--------------
        In der linken HÑlfte fallen die Åblichen FÅllmuster auf,
        Anklicken eines FÅllmusterfeldes wÑhlt dieses FÅllmuster aus.

        Anzeige durch Umrandung und durch eine Box ganz links oben.

  Rahmung bei gefÅllten Funktionen :
------------------------------------
        Der Rahmen lÑût sich abschalten, indem die Box ganz links oben
        angeklickt wird.      
        Umgekehrt genauso.

  UND JETZT ZEICHNEN :  
----------------------
        Rechte Maustaste drÅcken, Bildschirm wird gelîscht. 
        Maustaste loslassen, man befindet sich im Zeichenbildschirm.

  PLOT : Wenn das Programm MALEN130.PRG ganz frisch gestartet wurde,
-------- ist die Funktion Plot voreingestellt.
        Diese Funktion zeigt einen Effekt wenn die linke Maustaste
        gedrÅckt und festgehalten wird, die Maus bewegen, es entstehen       
        kÅnstlerisch wertvolle Kringel.
 
        Die Maustaste loslassen; es ist als ob der Bleistift nicht mehr
        auf das Papier gedrÅckt wird.
        
        Also: Bei "Plot", linke Maustaste drÅcken lÑût die Farbe flieûen. 
        Die Farbe lÑût sich auch ganz abschalten, mit "Col" rechts neben
        den verschiedenen Linienmustern, gestrichelt/gepunktet usw. 

 COL :  Die Einstellung "Col" oder nicht wirkt nur auf Linienfunktionen.
------  das sind : Plot Line Box Circ Elli RBox Arc Tri Curve CArc EArc.

  UND JETZT WIEDER ZURöCK :
---------------------------
        Rechte Maustaste drÅcken, es erscheint der Auswahl-Bildschirm.

RECHTE MAUSTASTE : Die rechte Maustaste ist also die Umschalttaste zwischen
------------------ ZeichenflÑche und MenÅ = Auswahl-Bildschirm.
        Mit der rechten Maustaste lassen sich aber auch angefangene             
        Funktionen abrechen, es gibt jedoch auch Ausnahmen.        

  LINE : Diese Funktion steht rechts neben "Plot", damit lassen sich gerade 
-------- Linien zeichnen.
        Drei verschiedene Versionen von Linien sind mîglich.
        1. Einzelne Linien
        2. Automatisch miteinander verbundene Linien.
        3. Linien mit einem gemeinsamen Startpunkt.

        Einzelne Linien entstehen so:
        Einen Punkt mit dem Fadenkreuz(...wir sind sicherlich im Zeichenbild-  
        schirm ?) ansteuern, linke Maustaste drÅcken und loslassen.
        Die Maus bewegen, eine Linie sollte dem Fadenkreuz folgen.
        Die linke Maustaste betÑtigen, die Linie wird fixiert.
        
  RECHTE MAUSTASTE statt linker Maustaste wechselt in das MenÅ, ohne die
------------------- Linie zu fixieren.
        
        Ist die Linie schon fixiert, aber falsch, die Taste "Undo"
        benutzen.

  UNDO : Ungeschehen machen, durch BetÑtigen der Undotaste, geht bis zu    
-------- zwei Mal, ausprobieren sagt mehr als tausend Worte.

  HELP : Wenn das MenÅ auf dem Bildschirm sichtbar ist, blendet ein 
-------- Druck auf die Taste "Help" einige GedankenstÅtzen Åber dieses.
        Irgendwas drÅcken lÑût diesen Effekt verschwinden.

        Nochmal Linien: Die beiden anderen Linienarten lassen sich nur
        durch die rechte Maustaste abbrechen, so ist es eben.

  BOX : Wie "Line" zu bedienen, zeichnet Rechtecke.                
-------
  CIRC : Zeichnet Kreise, der Radius des Kreises wird durch Bewegen
-------- der Maus in Querrichtung bestimmt.        
        Sollte schon einmal ein Kreis gezeichnet worden sein, so
        lÑût sich mit der Helptaste der nachfolgende Kreis wieder
        auf den selben Mittelpunkt setzen.
        Dadurch lassen sich ganz leicht konzentrische Kreise Zeichnen.

  ELLI : Wie Kreise, aber Ellipsen, der eine Radius durch Quer-, der        
-------- andere durch Auf- und Abbewegung des Fadenkreuzes.
        Die Helptaste setzt eine Ellipse auf den selben Mittelpunkt
        wie zuvor.

  RBOX : Box mit runden Ecken.
--------
  ARC : Drei verschiedene Sorten von Bîgen.
------- Bedienbar wie "Elli".
        Die Helptaste holt den Startpunkt wieder.

  TRI : Drei an Schînheit grenzende Dreiecksmîglichkeiten.
-------
 (c)  : Me Myself I, Michael Puls  Gerichtstraûe 29  2000 Hamburg 50. 
------- Alles Klar ?
        Ein paar Gedanken zum Thema Programmieren und Geld...

        Wer mich unbedingt beschenken will, soll das gern tun.
        Aber leider sind Malprogramme das Letzte, was man so braucht.
        Ich muû wohl davon ausgehen, das sich mein Programm nur sehr
        schleppend verbreitet, und im riesigen Grafiktopf einfach 
        untergeht.        
        Aber egal, ich habe mir jedenfalls groûe MÅhe gegeben.

        Anregungen, Fehlermeldungen und was dem geschÑtzten User 
        so auf dem Herzen liegt, will ich mir gern anhîren.

  ******   PAINTED FUNCTIONS  *****  PBox,PCirc usw.     

        Ganz genau wie die nicht gefÅllten Funktionen zu gebrauchen.      

        Nebenbei, aus GeschwindigkeitsgrÅnden werden bei allen Funktionen
        wÑhrend der Bewegung nur Umriûlinien gezeichnet.
 
        Das ist nicht sehr elegant, aber sorgt fÅr Ruhe auf dem Schirm.

        Wenn der Effekt nicht gefÑllt, "Undo" hilft sehr oft weiter. 
        Dabei fÑllt mir die schlechteste Funktion meines Programms ein.
  
  FILL :  ** WARNUNG ** WARNUNG ** 
--------  Die Funktion "Fill" ist nur mit Bedacht zu gebrauchen, ich
        wollte diese eigentlich schon lange feuern, aber ab und zu
        brauche ich sie doch.

        Es gibt einige FÅllmuster, die im Zusammenhang mit "Fill" den
        Eindruck erwecken, daû der Rechner abgestÅrzt ist. 
        
        Dem ist nicht so.
        Als Vorsichtsmaûnahme : Niemals zweimal die gleiche FlÑche
        zu fÅllen versuchen.
        Sollte der Rechner nach "Fill" auf nichts mehr reagieren, entweder 
        einen Reset auslîsen, oder wenn noch was Wichtiges im Speicher steht,
        ...Warten... 
        Nach einem Reset sind auch alle Bilder aus dem Speicher verschwunden !

        Dieser Effekt liegt nicht an meinem Unvermîgen, sondern ist eine
        Eigenschaft des Betriebssystems.                
        
  SPRAY : Airbrush Simulation, das jeweils eingestellte FÅllmuster wird
--------- versprÅht, Grîûe Åber Linienbreite einstellbar.
        Die Linienbreite stellt man in der obersten MenÅzeile links ein. 
        Farbe flieût nur, wenn man die linke Maustaste betÑtigt.        

  PAINT : Malen mit FÅllmuster, die Dicke lÑût sich mit der Linienbreiten-
--------- Einstellung beeinflussen.
        Farbe flieût nur, wenn man die linke Maustaste betÑtigt.        

  PPOLY : Ein gefÅlltes Vieleck kann markiert werden, die kleine Box ist Start-
--------- und auch Endpunkt, wie sollte das Programm sonst wissen, wieviele
        Ecken der KÅnstler denn wÅnscht...
        Das aktuelle FÅllmuster gilt, die Umrandung kann abgeschaltet werden.
        Es sind aber nur 128 Vieleck-Punkte mîglich, reicht bisher.

  Keine Painted Function, aber in dieser Gegend zu finden:

  CURVE : Eine sogenannte Bezierkurve kann gezeichnet werden.
--------- Das ist eine voll Interaktive Turbostarke Funktion von hoher
        Eleganz.
        Die vier Boxen sind "Mover", zum Bewegen derselben muû das dicke
        Kreuz auf eines dieser Boxen gelegt werden.
        Solange die linke Maustaste gedrÅckt gehalten wird, folgt die Box 
        der Mausbewegung.
        Wie sich die Kurve entwickelt, sieht man dann.
        Ein linker Klick auûerhalb einer "Mover"-Box sorgt fÅr das Fixieren 
        der Kurve.
        Aufmerksam hinsehen... 
        Diese Funktion ersetzt oft das Freihandzeichnen mit "Plot".
        Wenn es nicht gefÑllt, "Undo...".
        öbrigens ist Åbertriebene Hektik mit den Maustasten fehl am Platz.
        Das gilt fÅr alle Funktionen.

        Wer versuchsweise alle Boxen Åbereinander gezogen hat, kann das mit
        der Clr-Home Taste entwirren.

CARC :  Ein echter Kreisbogen, Anfang und Ende lassen sich mit den      
------  "Mover"-Boxen bestimmen.
CPIE :  Das gleiche als gefÅllte Funktion.
------
EARC :  Der Ellipsenbogen, leider ist die Winkelberechnungsformel noch
------  nicht ganz ausgereift, daher muû man sich etwas an das 
        endgÅltige Aussehen herantasten.
EPIE :  Desgleichen als gefÅllte Funktion.
------
        Bei allen vier: Klicken(links) auûerhalb einer "Mover"-Box setzt
        die Figur.
        Abbruch mit rechter Maustaste.

        Bei diesen vier Funktionen kann der selbe Mittelpunkt mit der   
        Helptaste geholt werden, oder mit <Shift><Help> auch der gleiche
        Radius wie zuvor.
        Dadurch ist die Herstellung von Tortendiagrammen etwas vereinfacht.

  ***   Kleine Helferlein  ***

  LUP : Die Lupe, ich hoffe, sie ist schnell genug. 
------- Da wo die "Hand" leuchtet (Mauscursor als zeigende Hand), wird die
        kleine Box hinflitzen, wenn die linke Maustaste betÑtigt wird.
        Der vergrîûerte Ausschnitt erscheint am linken Bildrand, er geht
        vollautomatisch aus dem Weg, wenn man die kleine Box in seine         
        Gegend fÅhrt.

        Wenn der Cursor ein Kreuz ist, dann befindet er sich in dem 
        vergrîûerten Ausschnitt und Punkte kînnen gelîscht oder gesetzt  
        werden.
        Klicken auf einen schwarzen Punkt lîscht diesen, entsprechend
        umgekehrt.
        Die rechte Maustaste fÅhrt immer zurÅck zum MenÅ.
        Der Ausschnitt kann mit den Cursortasten pixelweise verschoben
        werden, genial oder ?

        Die Lupe ist Åbrigens eine von mir als "Sofortfunktion" vorgesehene
        Funktion.

  SOFORTFUNKTION : Braucht man nicht zu wissen, ergibt sich von selbst.
------------------ Eine Sofortfunktion geht ohne rechten Mausklick in
        die ZeichenflÑche, oder zeigt sofort eine andere Aktion.
        Dazu gehîrt z.B. alles, was mit Disketten-Operationen zu tun hat. 
        Mittlerweile sind auch alle Blockfunktionen solche Sofortfunktionen.
        
        Nach RÅckkehr aus der Lupenfunktion erscheint in der kleinen Box
        neben "Lup" der letzte Lupenausschnitt als FÅllmuster.
        
  Selbst Definierte FÅllmuster : Genau wie eine Kopierfunktion im original
-------------------------------- ATARI-Desktop.
        Einfach diesen letzten Lupenausschnitt auf eines der sich am
        unteren linken Rand befindenden FÅllmuster ziehen.
        Dazu den Mauspfeil auf die Ausschnittbox, linke Maustaste drÅcken, 
        festhalten und die Strichelbox mit der Maus auf eines dieser unteren
        FÅllmuster bewegen.
        Maustaste loslassen, das FÅllmuster wird Åbernommen und kann von 
        jetzt an durch Anklicken angewÑhlt werden.
        
  SFIL : Speichert selbst definierte FÅllmuster auf Disk.
-------- Nach Anklicken dieser Funktion wird der Bildschirm gelîscht, 
        nur die untere FÅllmusterreihe aus dem MenÅ Åberlebt diese Aktion.
        
        Wer jetzt "OK" anklickt, hîrt einen Ton, wenn der Monitor dazu in der 
        Lage ist.
        
        Also erst einmal ein Muster der Wahl anklicken oder aber bis zu 9
        StÅck. Dann "OK", Fileselectbox erscheint, wenn nichts zu sehen ist,
        das "FILLER.FIL" oder so heiût, muû man selbst einen netten Namen
        eingeben.      
        Die Endung ".FIL" setzt das Programm selbst.

        Daraufhin gehen die FÅllmuster in die Datei Åber.
        Sollte eine Datei mit Endung ".FIL" vorhanden sein, so sollte diese
        angeklickt werden.
        Danach "OK" in der Fileselectbox.
        Die FÅllmuster werden nÑmlich alle in eine Datei geschrieben, bis
        zu 180 StÅck.
        Dieses Verfahren spart Platz auf der Disk.

        Abbrechen mit rechter Maustaste.

  LFIL : Laden von FÅllmustern, je nachdem, wie voll die Datei ist, erscheinen
-------- mehr oder weniger FÅllmuster auf dem Schirm.
        
        Bis zu 9 lassen sich auf einen Schlag auswÑhlen.
        Eines anklicken, und dann ganz unten links den gewÅnschten Platz
        dafÅr anklicken.

        Das lÑût sich Åbrigens nicht zurÅcknehmen, ob "OK" oder rechte
        Maustaste, FÅllmuster werden immer Åbernommen.

        Eine FÅllmuster-Datei hat Platz fÅr 180 FÅllmuster.

        DEGAS-FÅllmuster sind derzeit nicht verwendbar, ich werde da auch
        keine KompatibilitÑt (schînes Wort...) anstreben.        
        Monochrom DEGAS-FÅllmuster bestehen nÑmlich zur HÑlfte aus 
        Nullbytes, und dafÅr ist mir der Platz zu wertvoll.
        Vielleicht mach' ich gelegentlich ein Konvertierungsprogramm.

  SPEC :  Zeigt Diskettenspeicherplatz, das Laufwerk ist vorher zu 
--------  bestimmen, oder formatiert Disketten, aber nur auf A.

        Nicht mehr auf diverse Formatier-Formate einstellbar,
        nur noch ein-/zweiseitige Standardformate.
        Dient nur dazu, Bilder speichern zu kînnen, wenn die aktuelle Disk
        voll sein sollte.
        Aber VORSICHT !
        Schîn den öberblick Åber die Disketten behalten.
        Sonst ist vielleicht auch dieses schîne Programm weg.

  LFNT : LÑdt GEM-Fonts (Schriften) wenn welche vorhanden sind.
-------- Klickt man in so einem Falle "Abbruch" in der Fileselectbox, 
        so entlÑdt sich der aktuelle Font und der Systemfont ist wieder aktiv.
        Fonts lassen sich mit jedem (auch PD) Font-Editor erstellen.
        Aber GEM-Fonts mÅssen es sein.        
        SIGNUM-Fonts sind nicht verwendbar, DEGAS-Fonts auch nicht. 
        Wenn ein GEM-Font mehr als 30000 Bytes lang ist, wird es wahrscheinlich
        zum Rechnerabsturz kommen.
        Ich habe derzeit nur 30000 Bytes an Speicherplatz dafÅr vorgesehen,
        mein lÑngster Font hat ca. 29000 Bytes. 
        Wer Sorgen damit hat, mîge sich an mich wenden, dann gibt es auch eine
        Custom Made Version.
        Und noch was Kurioses:
        Die Amerikaner...
        Kennen keine Umlaute.
        Aber wir hier in Deutschland.
        
        Weil ich derzeit andere Sorgen habe, als auch noch einen Font-Editor
        zu programmieren, andererseits aber auch ein urdeutscher Programmierer 
        einen Font-Editor (PD) geschaffen hat, der keine Umlaute an den 
        richtigen Platz setzen kann, bin ich auf den Wahnsinn verfallen, 
        einfach die Umlaute und das "û" auf ASCII 1 bis ASCII 7 zu setzen.
        Aber nur dann, wenn mein Malprogramm feststellt, daû der Font nur bis
        z.B. ASCII 127 (oder 122) geht, die Grenze ist bei ASCII 127.
        
        Zum Mitschreiben: Das Programm leitet die Zeichen auf andere
        ASCII-Codes um.

        Die Reihenfolge ist " Ñ î Å é ô ö û " entsprechend ASCII-Code 1 bis 7. 
        
        Hat der Font Zeichencodes, die Åber diese 127 hinausgehen, so
        ist alles wieder am richtigen Platz.
        Das soll aber nicht bedeuten, daû damit alles in Ordnung ist,
        es kann sein, daû es in diesem Bereich noch das eine oder andere 
        Problem gibt.

  TEXT : Die Funktion Text erlaubt es, etwas Text in die GemÑlde zu setzen.
-------- "Text" anklicken, in der erscheinenden Box den Text eingeben,
        und "OK" oder Return.
        Druck auf die rechte Maustaste fÅhrt in den Zeichenbildschirm, wo
        der Text gesetzt werden kann.
        
        Die Grîûe und die ATARI-Åblichen Erscheinungsformen des Textes lassen
        sich unterhalb von "Text" einstellen.

        Der Pfeil ganz rechts gibt die Schreibrichtung an.
        Die Graphmodes wirken auf diese Funktion.
        Der jeweils geladene Zeichensatz (Font) ist aktiv.
        
  CLS :  "Clear Screen", der aktuelle Screen wird gelîscht. 
-------  * Nur eingeschrÑnkte Undomîglichkeit.

  CLP :  "Clear Picture", das aktuelle Bild (SCR1 & SCR3) wird gelîscht.
-------  * Nur eingeschrÑnkte Undomîglichkeit, alles auûerhalb des 
        aktuellen Screens geht verloren.

  PRINT : Druckt den aktuellen Screen, oder beide Screens des aktuellen
--------- Bildes.
        Blockdruck ist nicht vorgesehen, dies lÑût sich nÑmlich simulieren.     
        Einfach einen Block auf einen weiûen Screen Kopieren und diesen        
        ausdrucken lassen.
         
        Der Ausdruck lÑût sich abbrechen durch gleichzeitiges BetÑtigen
        von <Shift><Control><Alternate>, das Programm geht danach normal
        weiter.
    
  *************   BLOCKFUNKTIONEN   *****************************

        Es fehlen derzeit noch so schîne Sachen wie Projektion eines Bildes
        auf eine Trommel oder eine Kugel, usw.
        
        Aber sonst gibt es immerhin:        

  MOVE : Bewegen eines Bildausschnittes, markiert wird dieser wie das
-------- Zeichnen einer Box.
        Linke Maustaste = Startpunkt.
        Maus Bewegen.
        Linke Maustaste = Endpunkt.
 
        Der Block wurde ausgeschnitten und lÑût sich bewegen.
        Abbruch mit rechter Maustaste, Setzen des Blockes durch Druck auf die 
        linke Maustaste.
                
  DUBL : Wie "Move" aber ohne Ausschneiden, dupliziert ganz einfach.
-------- "GLB"-fÑhig, ErklÑrung weiter unten. 
        Abbruch der Funktion mit der rechten Maustaste.

  HMIR : Spiegeln eines Blockes in der Horizontalen.
-------- Geht sofort los, Setzen an einen anderen Ort ist nicht vorgesehen.  

  VMIR : Spiegeln eines Blockes in der Vertikalen.
-------- Geht sofort los, Setzen an einen anderen Ort ist nicht vorgesehen.  

  TURN : Dreht einen Block immer 90 Grad links herum, 3 mal links ist einmal 
-------- rechts. "GLB"-fÑhig, ErklÑrung weiter unten. 
        "Turn" dreht auch "Flex"Blîcke.         
        Die Grîûe der Blîcke ist auf 400*400 Punkte begrenzt.

  MAG : Vergrîûert einen Block bis zu 1:2 in beiden Richtungen. 
------- Hierbei zeigen sich die Grenzen eines Pixel-Malprogramms.
        Es ist mîglich, daû die Vergrîûerung fehlerhaft wird.       
        Auch ist die Vergrîûerung nicht stufenlos.

        Das ist vorerst nicht zu Ñndern.

  RED : Verkleinern nur genau 1:2 entweder X-Richtung oder Y-Richtung oder 
------- beides zugleich.

        Genau wie "Mag" eine mîglicherweise nicht befriedigende Funktion.

  GLB : "Get Last Block", der letzte Block wird angezeigt, wenn "OK"    
------- geklickt wurde, dann lÑût sich genau dieser Block mit "Dubl" 
        z.B. in einen anderen Screen oder ein anderes Bild setzen.

        "GLB" & "Turn", dieser Block wird noch einmal gedreht und kann dann
        beliebig gesetzt werden.

  FLEX : Der "flexible" Block, entspricht der Lasso-Funktion anderer  
-------- Malprogramme.
         Hier ist aber im Prinzip ein Vieleck auszuschneiden. 
        128 Eckpunkte Begrenzung, bisher reicht es. 
        Es ist mîglich, einen flexiblen Block mit "Turn" zu drehen. 
        Danach wieder "GLB";(OK);"Flex". 
        Es ist geplant, auch genau kreisfîrmige oder ellipsenfîrmige
        oder auch dreieckige flexible Blîcke ausschneidbar zu machen.
        SpÑter...        

  MASK : Ein ganzer Screen wird dargestellt.
-------- Die Cursortasten "Cursor Down" und "Cursor Right" sowie die "Clr-Home"
        Taste haben eine Funktion, die rechte Maustaste bricht ab, die 
        linke Åbernimmt.
        Folgender Sinn:
        Manchmal gibt es etwas flaue Bilder, diese lassen sich mit "Mask"
        stÑrker kontrastieren.
        DafÅr muû dann aber Graphmode "T" = Transparent eingestellt sein.
        Das Prinzip ist einfach, ein Screen wird etwas versetzt auf sich
        selbst kopiert.
        "Cursor Down" = Ein Pixel nach unten.
        "Cursor Right" = Ein Pixel nach rechts.
 
        "Clr-Home" = Alles wieder zurÅck.

        Je nachdem, welcher Graphmode eingestellt war, gibt es unterschiedliche 
        Effekte.

  GRAPHMODES : Ganz unten, rechte MenÅhÑlfte.
-------------- Vier Boxen mit Inschrift: " N  T  X  I " .
        Bedeutet: Graphmode " N " = Normal also ersetzend, Åberschreibt.
                  Graphmode " T " = Transparent, scheint durch.
                  Graphmode " X " = XOR, wenn ein schwarzer Punkt auf       
                   einen schwarzen Punkt trifft, gibt es einen weiûen Punkt.
                  Graphmode " I " = Invers Transparent, schwer zu erklÑren.

        Diese Graphmodes wirken auf Blockfunktionen und auf Zeichenfunktionen.
        Bei Blockfunktionen ist "I" allerdings nur Invers ohne Transparenz.   
        
  SPIC : Speichert Bilder, verschiedene Speicherformate sind wÑhlbar. 
-------- Die Endung ".DOO  .PI3  .IMG  .BIG " setzt das Programm selbst.  
        GEM-IMG erscheint doppelt, man kann sich aussuchen ob nur ein
        Screen oder aber ein ganzes Bild(2 Screens) gespeichert werden.        
        Das ist aus KompatibilitÑtsgrÅnden so. 
        Mindestens ein Programm lÑdt keine GEM-IMG Bilder, die grîûer als
        640*400 Punkte sind (PPM_01).
        
  LPIC : LÑdt Bilder, verschiedene Speicherformate sind wÑhlbar.
--------
         Speicherformate: Siehe oben ( DOODLE, DEGAS usw.) 

  SBLK : Ein Bildausschnitt (Block) kann gespeichert werden.
-------- GEM-IMG Format oder GFA-BASIC Blockformat.
         Die Endung " .BLK  .IMG " setzt das Programm selbst.

  LBLK : LÑdt Blîcke, aber nur das GFA-BASIC Blockformat.
-------- Das GEM-IMG Format in Blockgrîûe wird mit LPic & GEM-IMG geladen.

  MXY : "Maus XY" zeigt bei vielen Zeichenfunktionen oben links die Maus- 
------- koordinaten an.
        Sollte weder mit gespeichert werden, noch im Ausdruck erscheinen.
        Wenn doch, so ist das ein Programmfehler...

        Die Y-Koordinate bekommt einen Offset verpaût, wenn Screen 2 oder
        Screen 3 eingeschaltet ist, also +200 fÅr Screen 2, +400 fÅr Screen 3.

  X 1 2 5 10  und  Y 1 2 5 10 : Das einstellbare Raster, viele Zeichen-
------------------------------- funktionen rasten dann nur auf bestimmten 
                                Punkten ein.    
                              Die Eins ist die Einstellung ohne Raster.  

  SCR1  SCR2  SCR3 : Umschalten zwischen Screen 1,2 oder 3.
-------------------- Screen 1 und 3 grenzen aneinander, Screen 2 ist der
        Åberlappte Bereich.                     

  PIC A  PIC B  PIC C  PIC D : Es gibt entweder nur PIC A oder garnichts,
------------------------------ oder PIC A und, je nach Speicherplatz, alles
                               bis PIC D.                
   
        Wenn zwischen den Screens oder den Bildern umgeschaltet wurde, 
        so kann man sich deren Inhalt ansehen.
        Sobald aber auch nur einmal die linke Maustaste in einem Screen 
        betÑtigt wurde, ist kein "Undo" fÅr die letzten zwei Zeichenschritte
        mehr mîglich.
        Es sei denn, man schaltet z.B. von SCR1 auf SCR2 und wieder zurÅck,
        dann ist man wieder in SCR1 und "Undo" ist normal mîglich.
        Vielleicht etwas verwirrend, am besten ausprobieren. 

  BONBONS :  Zwischen den Screens (SCRs) kann kopiert werden.
-----------  Zwischen den Bildern (PICs) kann kopiert werden.   
 
             Von Screen zu PIC oder umgekehrt, kann nicht kopiert werden.

  WIE ? :    Wie im ATARI-Desktop, Mauspfeil drauf und rÅberziehen. 
---------    Entspricht dem öbernehmen von FÅllmustern aus der Lupe.
             Siehe dort. 

             Die Graphmodes wirken auf diese Funktionen ! 


  ENDE :     Beendet das Programm und auch diesen Text.             
--------
        Moment, ein' hab ich noch:

  BEKANNTE FEHLER :
-------------------

        Beim Speichern und Laden von GEM-IMG Bildern kleiner als ein
        Screen, kam es wÑhrend der Entwicklung zu wilden Rechner-
        abstÅrzen.
        Das sollte aber eigentlich behoben sein.
        Das Laden von DOODLE, DEGAS oder Ñhnlichen Bildern in GEM-IMG kann 
        zum Absturz fÅhren, lÑût sich aber nur von Hand erzwingen.
        
        Beim Vergrîûern kann es passieren, daû kein vergrîûerter Block
        erscheint, wenn dieser die Bildschirmgrenzen Åberschritten hat.

        Blockoperationen mit eingeschaltetem Raster z.B. X 5  Y 5 , sind 
        fehlerhaft, wenn das Fadenkreuz beim Blockausschneiden den
        Bildschirm verlÑût, z.B. nach unten oder nach rechts.

        Funktionen, die eine 128 Punkte Begrenzung haben, sind nicht
        daraufhin getestet, was passiert, wenn diese Grenze Åberschritten 
        wird.

        Ein Absturz erfolgt aber wohl nicht.

        Bei EPie und EArc muû die Formel zur Winkelberechnung gelegentlich
        verbessert werden.
        Ich habe mir aber gedacht, daû eine nicht ganz und gar elegante
        Funktion besser ist, als keine Funktion.

        Das Laden von Fonts, die keine GEM-Fonts sind, kann zum Absturz  
        fÅhren.
        Irgendwann gibt es auch eine Sicherheitsabfrage...

        Die Anwahl nicht vorhandener Laufwerke bei "Spec" fÅhrt zu
        seltsam groûen Speicherplatzmeldungen, ist aber ungefÑhrlich.

        Die FÅllmusterdateien bekamen von mir keinerlei Kennung verpaût.
        Ich hatte zu dieser Zeit nicht daran gedacht.
        Daher ist es mîglich z.B. Textdateien oder kleine Bilder als
        FÅllmusterdateien zu laden, sofern eine gewisse LÑnge, ca.6,5 KB
        nicht Åberschritten wird.
        Ein ungefÑhrlicher Effekt, nicht professionell aber reizvoll.
        Deshalb wird das Format der FÅllmusterdateien auch nicht geÑndert.

  ****************************************************************************
  ***  Sollten noch Fragen auftauchen oder witzige Fehler im Programm sein ***
  ***  Meine Adresse : Michael Puls, Gerichtstraûe 29, 2000 Hamburg 50     ***
  ***                                                                      ***
  ***  Wem dieses Programm gefÑllt, der darf mich beschenken, wem es nicht ***
  ***  gefÑllt, der darf es lîschen.                                       ***
  ***  Ich habe auch Interesse an Bildern aus Malprogrammen. Clip Art...   ***
  ***                                                                      ***
  ***  Das Programm MALEN130.PRG darf frei kopiert werden, es ist aber     *** 
  ***  nicht dafÅr bestimmt, gewerblich genutzt zu werden.                 ***
  ***  Sollte jemand es wagen, dieses Programm fÅr mehr als etwa 5,- bis   ***
  ***  15,- Deutsche Mark AufwandtsentschÑdigung weiterzugeben und ich     ***
  ***  davon erfahren, so werde ich Maûnahmen ergreifen, die mir einen     ***
  ***  Anspruch an diesen MÑrkern sichern.                                 ***
  ***  Gerichte und so...                                                  ***
  ***  Gleichfalls ist es nicht geplant, daû mit diesem Programm auf       ***
  ***  andere Weise Geld verdient wird.                                    *** 
  ***  Unwahrscheinlich aber denkbar...                                    ***
  ***  Wer das Programm MALEN130.PRG gewerblich nutzen mîchte, kann sich   *** 
  ***  vorher mit mir in Verbindung setzen.                                *** 
  ***  Immerhin steckt viel Arbeit drin !                                  ***
  ***  Wenn noch andere Funktionen gewÅnscht werden, lÑût sich das evtl.   *** 
  ***  auch machen.                                                        ***
  ****************************************************************************


  Dieser Text wurde mit dem FREEWARE Programm GFA-EDIT 1.9 geschrieben.
  Ich finde diesen Texteditor gut.


                             --END OF TEXT--




