
                                                    Bad Camberg, den 29.12.87

  Shanghei - Spielprogramm (nur für Monochrom-Monitor)
  --------

  - Der Spielverlauf ist der gleiche wie beim bekannten 'Shanghai'-Spiel.

  - Die Spielregeln sind in Kurzfassung im Programm abrufbar.

  - Zusätzlich gibt es die Möglichkeit, sich bei 'trivialen' Zügen direkt
    vom Rechner unterstützen zu lassen, um sich auf schwierige Entscheidungen
    besser konzentrieren zu können.
    Nähere Erläuterungen dazu sind im Programm vorhanden.


  - Dieses Programm, das in GfA-BASIC geschrieben wurde, ist frei kopierbar.

  - Bei den Steinchen wurde aus Zeitgründen kein groŞer Wert
    auf Originaltreue gelegt.


  Autor:        Helmut Hönig
                Danziger StraŞe 5
                6277 Bad Camberg
