README zum OEP-Minimanager (Object Exchange Protocol, OEP)
---------------------------------------------------------

Managerversion 0.71, 29.05.1995


Dieser Manager nennt sich 'Minimanager', weil er im Verh„ltnis zum Bigmanager 
erheblich kleiner ist... klingt zumindest logisch. Des weiteren hat der 
Minimanager den Vorteil, zu seiner Laufzeit erheblich weniger Speicher zu 
belegen, da seine internen Strukturen wesentlich kleiner sein.

Zum Betrieb des/der OEP-Manager mu das installierte OS folgende Funktionen 
anbieten:

   - Preemtives Multitasking auf GEM-Ebene,
   - AES-Calls:
      - wind_get(): WF_OWNER,
      - appl_search(),
   - MiNT-kompatible Pipes (U:\PIPE).

Sollten diese Funktionen nicht vorhanden sein, meldet der Manager eine 
Fehlermeldung und beendet sich selbst„ndig.



Wertvolle Tips
--------------
a) Der Minimanager kann durch simples Starten des Bigmanagers aus dem System 
   entfernt werden. Der Bigmanager bernimmt automatisch die Kontrolle ber alle 
   installierten OEP-Applikationen. Sinnvoll ist dies u.a. dann, wenn sie 
   einzelne Applikationen deaktivieren bzw. das komplette systemweite Updaten 
   von OEP-Objekten unterbinden wollen.

   šbrigens: Der Bigmanager kann natrlich ebenso durch Nachstarten des 
             Minimanager ersetzt werden.

b) Der Minimanager kann noch nicht als ACC installiert werden, da das AES 4.0 
   des MultiTOS 1.01-Systems Accessories grunds„tzlich via Signal aus dem 
   System entfernt. Momentan h„ngt sich noch kein OEP-Manager in die 
   Signal-Verarbeitung des Betriebssystems, um dem User die M”glichkeit zu 
   geben, den Manager gezielt zu beenden. M”glicherweise wird sich diese 
   Eigenschaft in sp„teren Versionen „ndern.

c) Sollte keine OEP-Applikation beim Manager angemeldet sein, kann der Bigmanager 
   durch den Menpunkt "Ende", der Minimanager durch Anklicken des Eintrags im  
   Desk-Men (bei gedrckter Control-Taste!), beendet werden.



Allgemeines
-----------
Der OEP-Manager ('Minimanager') ist Public Domain. Er darf jeder OEP-Applikation 
beigelegt werden, sofern dieser Text ebenfalls (unver„ndert!) beigefgt wird.

Das Copyright sowie die Urheber- und Vertriebsrechte des OEP-Projektes (oder 
Teilen daraus) liegen beim Autor. Bei Verletzung eines dieser Rechte beh„lt 
sich der Autor ausdrcklich rechtliche Schritte vor.

Wer Spenden, Fragen, Kritiken oder Anregungen zum OEP-Projekt oder speziell zu 
einem der Manager hat, kann sich wie folgt mit mir in Verbindung setzen:

Sackpost (kann dauern):
-----------------------
   Alexander Lorenz
   Diemantstein 127
   86657 Bissingen
   Germany

E-Mail (bevorzugt):
-------------------
   Alexander Lorenz @ N (MausNet)
   Alexander_Lorenz@n.maus.de (Usenet, Internet)


Alexander Lorenz, 29.04.1995

