                         Anleitung zu STKLICK.ACC

Zu STKLICK.ACC gehören:
     STKLICK.ACC  -  das eigentliche Accessorie,  das Sie bitte auf Ihre                 
                     Bootdiskette  kopieren,  es wird  dann  automatisch 
                     beim Start geladen.
     STKLICK.DOC  -  diese Anleitung im 1st-Word-Format.
     STKLICK.TXT  -  dieselbe Anleitung als normales Textfile.
     MEMO.STK     -  dieses  File wird von STKLICK erzeugt  und  enthält 
                     die Eintragungen des Notizblocks.

1. Starten von STKLICK.ACC

Das  Accessorie  wird beim Neustart,  nach einem Reset oder  nach  einem 
Wechsel der Auflösung von der Bootdiskette geladen.  In der  Menueleiste 
erscheint dann ganz rechts die Uhrzeit. Das Accessorie selbst wartet bis 
Sie es in der Menueleiste aktivieren.  Nach dem Anklicken des  ST:Klick-
Eintrages im Drop-Down-Menue erscheint der Auswahldialog.

2. Der Auswahldialog.

Im Auswahldialog haben Sie acht Möglichkeiten, die sie auswählen können:
     Notizen      -  ein  elektronischer Notizblock,  indem  Sie  kleine 
                     Nachrichten aufschreiben können.
     Wecker       -  Der Wecker erinnert Sie an eine Uhrzeit,  wenn  Sie 
                     sich zusehr in Ihre Arbeit vertieft haben.
     Drucker Init -  Voreinstellung und Bedienung des Druckers.
     Schreibmaschine -  Eine einzeilige Textverarbeitung.
     Kalender     -  Zur Bestimmung von Wochentag und Datum.
     Minicalc     -  Eine andere Art von Taschenrechner im Desktop.
     Info         -  Ein kleiner Dialog über das Programm.
     Ende         -  Wenn Ihnen kein Menuepunkt zusagt.

3. Der Notizblock.

Nach  der  Anwahl  des Notizblocks wird STKLICK  versuchen  die  letzten 
Notizen vom Bootlaufwerk zu laden.  Ist dies nicht möglich,  so wird ein 
frischer Notizblock eröffnet. Mit den Pfeilen im Fenster können Sie dann 
in  Ihren  Notizen blättern oder eine neue Seite  aufschlagen.  Mit  den 
Rollbalken können Sie bei mehreren Blättern einzelne Seiten auch  direkt 
mit  der  Maus anwählen.  Die Kapazität des Notizblockes ist  nur  durch   
die Kapazität Ihres Bootlaufwerkes begrenzt. 

4. Der Wecker.

Sie können hier eine Uhrzeit und eine Erinnerung eingeben und den Wecker 
aktivieren. Wenn die Uhrzeit erreicht ist, wird ein Fenster eröffnet und 
eine  Glocke wird ertönen,  um Sie an Ihren Termin zu erinnern.  Um  den 
Wecker wieder zu deaktivieren können Sie den Dialogpunkt 'Ruhe' oder das 
Wecker-Fenster schlie×en.

5. Die Druckerinitialisierung.

Dieser Menuepunkt wird nur dann aktiviert,  wenn ein Drucker angeschlos-
sen ist,  und dieser Drucker auch Online ist.  Mit diesem Dialog  können 
Sie  Ihren  Drucker,  z.B.  bevor  Sie ein  Listing  ausdrucken  wollen, 
voreinstellen.  Die  ausgegebenen  Druckercodes  entsprechen  dem  Epson 
Standard Code for Printers.

6. Die Minischreibmaschine.

Wenn Sie nur ein paar Zeilen auf Ihrem Drucker zu Papier bringen wollen, 
um  z.B.  eine Überschrift über ein Listing zu setzen,  so geht dies  am 
einfachsten  mit  der Minischreibmaschine des  ST:Klick.  Schreiben  Sie 
einfach den Text in das Fenster der Schreibmaschine und drücken am  Ende 
der  Zeile  die  Returntaste,  die  Zeile  wird  dann  auf  dem  Drucker 
ausgegeben.  Mit  dem Pfeil im Fenster können Sie  die  Druckersteuerung 
aktivieren.

7. Der Kalender.

Wenn  Sie den Kalender anwählen,  so erscheint der Monat  des  aktuellen 
Datums in einem kleinen Fenster.  Der heutige Tag ist durch eine  andere 
Schrift hervorgehoben.  Mit den Fensterpfeilen können Sie monateweise in 
ihrem Kalender blättern.

8. Der Minicalc

Mit Minicalc haben Sie nicht nur einen Taschenrechner sondern auch  eine 
universelle ASCII-Tabelle zur Verfügung. Minicalc beherrscht alle Grund-
rechenarten dazu die Bildung des Modulus sowie die logischen  Funktionen 
UND, ODER und NICHT. Die Steuerung erfolgt dabei über Symbole:
     *   Multiplizieren
     /   Dividieren
     \   Bildung des ganzzahligen Restes aus ganzen Zahlen.
     +   Addieren
     -   Subtrahieren 
     |   ODER-Verknüpfung
     &   UND-Verknüpfung
     ~   NICHT bzw. 1.Komplement des Operanden
     %   Umstellen auf Dualzahlen
     @   Oktalzahlen
     #   Dezimalzahlen
     $   Hexadezimalzahl
     '   ASCII-Zeichen

Hier einige Beispiele zur Funktion von Minicalc:
Eingabe: 3*4+5     Ergebnis: 17
Eingabe: 3*(4+5)   Ergebnis: 27
Minicalc  berechnet  den Ausdruck nach  der  Punkt-vor-Strich-Regel.  Es 
können  auch  Leerzeichen in den Rechenausdruck  eingefügt  werden,  die 
haben keinen Einflu× auf das Ergebnis.
Eingabe: 'A+$10 '  Ergebnis: ' Q '
Minicalc  verwendet hier den Buchstaben A als Eingabe und  addiert  hier 
den  hexadezimalen  Wert 10  hinzu.  Die Ausgabe  wird  dann  durch  das 
Hochkomma ' auf die ASCII-Ausgabe umgestellt.  Hier ist das  Leerzeichen 
nach dem Rechenausdruck nötig. 
Eingabe: %1011|%1000  Ergebnis: %1011
Hier  werden  zwei  Dualzahlen verodert  und  als  Dualzahl  ausgegeben. 
Minicalc verwendet immer die zuletzt verwendete Zahlenart,  auch für die 
Ausgabe.
Eingabe: 1/3    Ergebnis: 0.333333
Die  Rechengenauigkeit  beträgt  zwar 11 Stellen,  es  werden  aber  nur 
6 Stellen  nach  dem  Komma ausgegeben.  Die  grö×te  darstellbare  Zahl 
beträgt 2147483647 .

Für  die  Funktionen & (und),  | (oder) und ~ (nicht) dürfen  nur  ganze 
Zahlen  verwendet  werden.  Minicalc versucht einen  Ausdruck  möglichst 
sinnvoll  zu interpretieren,  so wird z.B.  2++++2 auch das  Ergebnis  4 
liefern.


9. Allgemeines

Der  Vertrieb von ST:Klick soll nach dem Shareware -  Prinzip  erfolgen. 
Wenn  Sie  also mit meinem Programm zufrieden sind,  so  überweisen  Sie 
bitte  einen  Ihnen  angemessen  erscheinenden  Betrag  auf  mein  Konto 
Nr. 171 746 007 bei der Volksbank Böblingen (Blz 603 902 20). Dann stehe 
ich Ihnen gerne für Anfragen und Anregungen zur Verfügung.  Sie erhalten 
dann auch regelmä×ig erweiterte und verbesserte Versionen von  ST:Klick. 
Auf  Anfrage  ist  bei mir auch der Sourcecode  zu  ST:Klick  in  Pascal 
erhältlich.

Entwickelt unter ST:Pascal plus von CCD.  Hier möchte ich auch der Firma 
CCD für ihre freundliche Unterstützung danken.


Wolfgang Zweygart
Eifelweg 13
7030 Böblingen
Tel. 07031 273446


                       --  Wolfgang Zweygart  --

