
                    RSUM  DES MESSAGES
          DU PROTOCOLE DE  COMMUNICATION  GEM 

Dans  tout  ce  qui suit,  les nombres en  h‚xad‚cimaux  sont  en 
notation assembleur, c'est … dire pr‚c‚d‚ simplement du signe $.
A vous de rectifier suivant votre langage de programmation.

Avant de commencer,  une remarque pour les programmeurs en  Basic 
(entre  autre  le GFA).  Le type de variable t& est  cod‚  sur  2 
octets  avec signe.  Ceci g‚n‚re des comportements  qui  m‚ritent 
notre  attention:  le  flag  de fin de  la  liste  Protocole  est 
constitu‚  de  deux  octets formant le  mot  &HFFFF.  Or  il  est 
impossible  d'affecter  une  telle  valeur  …  une  variable  '&' 
(t&=&HFFFF  est  impossible).  Par  contre  il  est  possible  de 
r‚aliser un test du genre IF Dpeek(truc%)=&HFFFF.  Ceci  explique 
que vous trouverez parfois &HFFFF dans les listings, mais d'autre 
fois -1,  suivant qu'il s'agit d'affecter une variable ou bien de 
jouer  …  Peek  et  Poke  dans  les  zones  m‚moires  des  autres 
applications. Idem pour les valeurs &HFFFD et &HFFFE servant pour 
les messages de type 500 (voir le listing d'ACC_500).

   Par convention l'utilisateur d‚clenche toujours  l'application 
devant  ‚mettre  les informations.  Les messages ‚mis  par  cette 
application  (application  ‚m‚trice) auront des  num‚ros  paires. 
Ceux ‚mis par l'application destinataire (devant donc globalement 
recevoir les informations) auront des num‚ros impairs.  Dans  ces 
messages, conformement … la norme GEM, le second mot est l'APP_ID 
de  l'application qui ‚crit le message.  Dans les  documents  qui 
suivent nous avons not‚ "E" l'APP_ID de l'application ‚m‚trice et 
"D" celui de l'application r‚ceptrice. Le troisiŠme mot, toujours 
conformement … la norme GEM, donne la taille du message - 16. Nos 
messages ‚tant toujours sur 16 octets, cette taille sera toujours 
…  0.  Par  d‚faut  les donn‚es sont cod‚es sur  un  mot  (word=2 
octets).  Lorsqu'elle  sont sur 4 octets (Long mot),  elles  sont 
suivies  de  .L.   Sous  chaque  message  se  trouve  une  petite 
explication concernant celui-ci.

    A la suite de chaque message nous avons indiqu‚  si  celui-ci 
devait   obligatoirement   engendrer  une  r‚ponse   de   l'autre 
application,  en indiquant les num‚ros de messages valables  pour 
cette r‚ponse.  Le signe X signifie qu'il est possible de ne  pas 
r‚pondre.  La  distinction est tr‚s importante.  Une r‚ponse  qui 
devra obligatoirement venir sera attendu par Evnt_mesag,  ce  qui 
bloquera l'application jusqu'… r‚ception de celle-ci. Dans le cas 
d'une  r‚ponse  simplement ‚ventuelle  (cas  "X"),  l'application 
attendra avec Evnt_multi afin de ne pas ˆtre  bloqu‚e.  L'attente 
se fera donc conjointement avec Evnt_mesag et Evnt_timer avec  un 
temps   d'attente  de 5 dixiŠmes de seconde.   Ce  temps   de   5 
dixiŠmes  de  seconde est suffisement long pour permettre  …  une 
application "lente" de r‚pondre. Afin de r‚duire le plus possible 
le  temps  d'attente,  il est souhaitable  que  les  applications 
r‚pondent   plut“t   que  de   laisser   l'application   ‚m‚trice 
"patienter" durant tout ce temps.  ¶ cette fin,  dans chacune des 
s‚ries du protocole,   nous avons pr‚vu un message (301,  401  ou 
501)  permettant d'indiquer … l'application ‚m‚trice le refus  de 
recevoir  les  messages de cette  s‚rie.  Ainsi  une  application 
n'acceptant  que les messages de la s‚rie  300,  devra  n‚anmoins 
r‚pondre  par "401" … un message 400,  et par "501" … un  message 
500, ce qui r‚duira le temps d'attente.

    Note:  Nous  avons  essay‚ d'utiliser  le  mˆme  principe  de 
num‚rotation pour les diff‚rentes s‚ries du Protocole.  Ainsi les 
'Fins de Communication's sont indiqu‚es par'308', '408' ou '508', 
les 'Abondons' par '309',  '409' ou '509', etc... Sachant que les 
trois s‚ries poss‚dent des fonctions diff‚rentes,  il est  normal 
que  certains  num‚ros de messages soient  manquants.  Ainsi  les 
num‚ros '402' et '404', par exemple, n'existent pas.

--> MESSAGES DE TRANSMISSIONS DE DONNEES (S‚rie 300)

300,E,0,0,0,0,0,0 (X ou 301 ou 303)
  Es-tu compatible avec la s‚rie de messages type 300 ?

301,D,0,0,0,0,0,0 (X)
  Non, je ne suis pas compatible avec les messages type 300 !

302,E,0,0,0,0,0,0 (305 ou 309)
    Je  vais  peut-ˆtre  communiquer  avec   toi.    Demande    … 
l'utilisateur s'il est d'accord et si tu as des pr‚cisions …  lui 
demander, vas-y.

303,D,0,ADR_DESCRIP.L,0,0,0 (X ou 302 ou 304)
    Oui,  je suis compatible avec les messages  type  300.  Voici 
l'adresse  de  ma  liste  de  descripteurs  (Voir  plus  loin  la 
structure de cette liste)

304,E,0,NUM_DESCRIP.W,0,0,0,0 (305 ou 309)
  J'ai transmit … l'utilisateur ta liste de descripteurs,  tu  as 
‚t‚  choisit  pour  communiquer,  et  plus  particuliŠrement  ton 
descripteur num‚ro NUM_DESCRIP (attention, cod‚ sur un word!). Si 
tu  as  des  pr‚cisions  …  demander  …  l'utilisateur  avant  la 
transmission, vas-y.

305,D,0,0,0,0,0,0 (306 ou 308)
   Toutes les ‚ventuelles pr‚cisions ont ‚t‚ demand‚es,  je  suis 
prˆt … recevoir les donn‚es.

306,E,0,NBR_CPL_DATA.L,ADR_TAB_DATA.L,0 (305 ou 307 ou 309)
   Voici les donn‚es.  Tu trouveras dans ce message le nombre  de 
couples de ce tableau de donn‚es et l'adresse de ce tableau (Voir 
plus loin le descriptif sur la structure du tableau de donn‚es).

307,D,0,0,0,0,0,0 (306 ou 308)
    J'ai  fait  une erreur !   S'il te plaŒt  r‚p‚te  le  dernier 
tableau.

308,E,0,0,0,0,0,0 (X)
  La transmission des donn‚es est termin‚e.

309,D,0,0,0,0,0,0 (X)
   J'abandonne la r‚ception (par ex.  buffers  pleins,  probl‚mes 
disquette etc...)

DESCRIPTIF DES TABLEAUX UTILISES POUR LE PROTOCOLE SRIE 300

Structure liste des descripteurs.
   Cette liste contient des phrases de 32 octets  chacune.  A  la 
suite du dernier octet de chaque phrase, on ajoute deux octets de 
valeur $00,  sauf pour la derniŠre phrasee qui,  elle, est suivie 
d'un  octet  … $00 et d'un octet … $FF.  Cette suite  de  phrases 
donne  la  description  des diff‚rents lieux  de  r‚ception  dans 
lesquels  l'application accepte de recevoir  des  donn‚es.  Cette 
description  doit ˆtre simple mais pr‚cise.  Les phrases  doivent 
employer des codes ASCII 'classiques' (pas de codes de  controls) 
car  l'application  qui  recevra l'adresse  de  cette  liste  est 
suceptible   d'afficher   les  phrases  pour  les   pr‚senter   … 
l'utilisateur. Exemple en assembleur:

DESCRIPTEUR  DC.B   "Transforme texte --> 1stWord ",0,0
       DC.B   "Transforme texte --> ASCII  ",0,0
       DC.B   "Transforme texte --> Signum  ",0,$FF

La mˆme chose en basic:

A$="Transforme texte --> 1stWord " + CHR$(0) + CHR$(0)
B$="Transforme texte --> ASCII  " + CHR$(0) + CHR$(0)
C$="Transforme texte --> Signum  " + CHR$(0) + CHR$(255)

DESCRIPTEUR$=A$+B$+C$
Il  faut utilise bien s–r l'adresse de ce  descripteur,  c'est  … 
dire Varptr(descripteur$).

  Lorsque l'application re‡oit l'adresse de cette liste, elle lit 
les phrases pour les pr‚senter,  et … la lecture, les num‚rotes … 
partir  de 0.  Ainsi le descripteur "Transforme texte -->  ASCII" 
portera  le num‚ro 1.  Si c'est ce descripteur qui a ‚t‚  choisit 
par l'utilisateur il y aura donc une transmission de message  304 
avec pour valeur de NUM_DESCRIP le chiffre 1 (il s'agit bien de 1 
et  non pas du code ASCII de "1").  Si c'est "-->  1stWord"  nous 
aurons NUM_DESCRIP=0 etc...
   Note:  NUM_DESCRIP est cod‚ sur un Word (2 octets) et non  pas 
sur un long.

  Structure tableau des donn‚es.
   Ce tableau contient les tailles des donn‚es et leur  adresses. 
Exemple:  nous  voulons transmettre en une seule fois  5  images. 
Nous  allons donc transmettre en fait l'adresse d'un tableau  qui 
contiendra: Taille premiŠre image (sur 4 octets) Adresse premiŠre 
image (sur 4 octets) Taille seconde image (sur 4 octets)  Adresse 
seconde image (sur 4 octets) etc...  ce qui permet de transmettre 
en  une seule fois de tr‚s nombreux paquets de donn‚es.  Dans  le 
message 306, ADR_TAB_DATA.L c'est donc l'adresse de ce tableau et 
NBR_CPL_DATA.L  c'est  le  nombre de  couples  contenus  dans  ce 
tableau.  Dans le cas par exemple de la transmission de 5 images, 
NBR_CPL_DATA.L vaudra 5.


--> MESSAGES DE TRANSMISSIONS DE MENUS DEROULANTS (S‚rie 400)

400,E,0,0,0,0,0,0 (X ou 401 ou 403)
   Es-tu compatible avec la s‚rie de messages type 400,  c'est  … 
dire peux-tu g‚rer mon menu d‚roulant ?

401,D,0,0,0,0,0,0 (X)
  Non, je ne suis pas compatible avec cette partie du protocole 
!

403,D,0,0,0,0,0,0 (X ou 406 ou 408)
  Oui, je suis compatible avec cette partie du protocole, tu peux 
m'envoyer l'adresse de ton menu.

405,D,0,0,0,0,0,0 (408)
  Ok,  j'ai bien re‡u ton menu,  je l'ai mis en place et je  suis 
prˆt … te transmettre les informations.

406,E,0,ADR_MENU.L,0,0,0 (405 ou 409)
   Voici donc l'adresse de mon menu d‚roulant,  adresse que  j'ai 
trouv‚ avec la fonction RSRC_GADDR. Pr‚pare toi tranquillement et 
met le en place.

407,D,0,Index du titre,Index de l'article,0,0,0 (X ou 408)
  Un ‚v‚nement menu est survenu.  Comme je sais que ce menu est … 
toi,  je te transmet les informations que j'ai re‡u du GEM  (Mˆme 
format)

408,E,0,0,0,0,0,0 (X)
  Je n'ai plus besoin que tu gŠres mon menu,  tu peux remettre le 
tien.

409,D,0,0,0,0,0,0 (X)
  J'ai d‚sactiv‚ ton menu,  tu ne recevras donc plus de  messages 
d‚crivant les actions dans celui-ci

    Avec cette s‚rie de messages,  nous pouvons imaginer  le  cas 
suivant:  PRG  Traitement de Textes,  ACC Tableur,  ACC  Base  de 
Donn‚es, chacun avec une fenˆtre pr‚sente … l'‚cran. L'activation 
de la fenˆtre du tableur entraine l'envoi de l'adresse du menu de 
celui-ci  vers  le PRG,  qui se met alors …  le  g‚rer.  Lors  de 
l'activation  de  la  fenˆtre de la  base  de  donn‚es,  celle-ci 
enverra l'adresse de son menu au PRG.  Celui-ci d‚sactivera  donc 
le menu en place (celui du tableur),  avec un message "409", puis 
activera celui de la base de donn‚es.


--> MESSAGES DE DECLENCHEMENTS DE ROUTINES (S‚rie 500)

500,E,0,0,0,0,0,0 (X ou 501 ou 503)
   Es-tu compatible avec la s‚rie de messages type 500,  c'est  … 
dire puis-je t'envoyer des ordres pour d‚clencher tes routines ?

501,D,0,0,0,0,0,0 (X)
  Non, je ne suis pas compatible avec cette partie du protocole !

503,D,0,ADR_DESCRIPTIF.L,0,0,0 (X ou 506 ou 508)
   Oui, je suis compatible avec les messages de type 500. Je peux 
donc  recevoir  la  liste des ordres  pour  mes  routines.  Voici 
l'adresse  de  mon  descripteur.  (voir plus  loin  note  sur  ce 
descripteur.)

505,D,0,ADR_RETOUR.L,0,0,0 (506 ou 508)
    J'ai fini de lire ta liste d'ordres,  voici l'adresse  de  la 
liste des paramŠtres de retour.

506,E,0,ADR_TAB_ROUTINE.L,0,0,0 (505 ou 507 ou 509)
    Voici  l'adresse  de la liste d'ordres  pour  d‚clencher  tes 
routines (Voir plus loin le descriptif de cette liste)

507,D,0,0,0,0,0,0 (506 ou 508)
    J'ai  fait  une erreur en lisant  la  liste,  peux-tu  me  la 
renvoyer...

508,E,0,0,0,0,0,0 (X)
     C'est fini, je n'ai plus de liste d'ordres … te transmettre

509,D,0,ADR_RETOUR.L,0,0,0 (X)
    Grave  erreur  durant la lecture des ordres de  la  liste  ou 
durant  l'ex‚cution  d'une des routines.  Voici l'adresse  de  la 
liste des paramŠtres de retour.

DESCRIPTIF DES LISTES UTILISES POUR LE PROTOCOLE SRIE 500
  * Descripteur *
    L'adresse  de ce descripteur est transmise dans  le   message 
503.  Cette  une phrase de 32 caractŠres d‚crivant  l'application 
(afin de permettre le choix par l'utilisateur) suivie d'un  octet 
… $00 et d'un octet … $FF,  donc mˆme format que pour le  message 
303,  …  la  difference qu'il n'y a qu'une seule phrase  dans  le 
message 503 (aucune utilit‚ d'en avoir plusieurs!).

  * Liste des ordres pour d‚clencher les routines *
   Dans la documentation du logiciel,  l'utilisateur trouvera  un 
descriptif des routines pouvant ˆtre pilot‚es de l'ext‚rieur.
     Chaque  routine  porte  un  num‚ro  et  ‚ventuellement    un 
descriptif des paramŠtres qui lui sont n‚cessaires. Ce descriptif 
permet de fabriquer une liste d'ordres d'apr‚s le modŠle suivant: 
Num‚ro de routine (sur un word) Taille du paramŠtre qui va suivre 
($FFFD pour indiquer que le paramŠtre est sur un word, $FFFE pour 
un  long  mot)  ParamŠtre,  Taille du paramŠtre  qui  va  suivre, 
ParamŠtre,  etc...  Num‚ro de routine, Taille du paramŠtre qui va 
suivre,  ParamŠtre,  $FFFF  (Indication de fin  de  tableau).  Ce 
systŠme rapellera,  pour ceux qui le connaisse,  le principe  des 
Metafiles.

   Par exemple si nous avons une routine de tra‡age  de  cercles, 
num‚rot‚e 4, attendant les coord. X, Y puis R pour le rayon, puis 
une routine num‚rot‚e 5,  tra‡ant un rectangle  (paramŠtres=coord 
coin sup.  gauche et coord coin inf.  droit) avec une liste telle 
que:

4,$FFFD,100,$FFFD,150,$FFFD,50
4,$FFFD,70,$FFFD,150,$FFFD,25
5,$FFFD, 10,$FFFD,10,$FFFD,250,$FFFD,300,$FFFF



nous tracerons 2 cercles (x=100,  y=150, r=50 puis x=70, y=150 et 
r=25)  et ensuite un rectangle (coin sup gauche 10/10,  coin  inf 
droit 250/300)

 * Tableau des retours *
    Certaines  routines doivent  retourner  des  paramŠtres,  des 
r‚sultats etc... Par les messages 505 ou 509, l'application qui a 
‚x‚cut‚e  les routines donne l'adresse d'une liste contenant  les 
valeurs  de  retour.  Le principe est le mˆme que pour  la  liste 
d'ordres:  chaque donn‚e de retour est pr‚c‚d‚e de $FFFD si  elle 
est cod‚e sur un mot,  ou de $FFFEE si elle est cod‚e sur un long 
mot. La liste se termine par $FFFF. Si la liste de commande ‚tait 
compos‚e d'ordres relatifs … plusieurs routines,  les valeurs  de 
retours seront les unes apr‚s les autres, dans l'ordre d'appel de 
ces routines.  Le descriptif des retours devra bien ‚videment  se 
trouver dans la doc.  du logiciel (nombre de paramŠtres de retour 
par fonction, signification, valeurs possibles, etc...).

   Par ce principe de paramŠtres,  il faut remarquer qu'il  n'est 
pas   possible  (ou  en  tout  cas  c'est  tr‚s  malcommode)   de 
transmettre  une chaine de caractŠres.  Nous devrons pour un  tel 
besoin,  transmettre  l'adresse  de la chaine.  Avec  un  peu  de 
propret‚  dans la conception des routines,  cela ne pose  pas  de 
problŠmes. Encore faut-il savoir programmer proprement...


