GFA-BASIC 3.x Einbindung des AV-Protokolls zur Kommunikation zwischen Haupt-
applikation und Accessories von Gregor Duchalski.

Basiert auf der C-Library von Stephan Gerle.

Funktions- und Variablennamen wurden nahezu 1:1 bernommen, obwohl einige Be-
zeichnungen hoffentlich noch ge„ndert werden. Einziger Unterschied: Da in GFA-
BASIC Bezeichnungen wie 'AVAccOpenedWindow' zu 'avaccopenedwindow' werden wr-
den, muten stattdessen Unterl„ngen verwendet werden (also
'av_acc_opended_window').

Die C-Bindings von Stephan Gerle finden Sie auch in der Maus Dortmund, ein
Ansehen kann nicht schaden. Die vorliegenden GFA-Bindings erkl„ren das AV-Proto-
koll nicht ausfhrlich, Vorwissen sollte also vorhanden sein. Eine Einfhrung in
das XACC-Protokoll, auf dem das AV-Protokoll basiert, finden Sie z.B. im TOS-Ma-
gazin, Ausgabe 2/92.

Zum Beispielaccessory (Kommunikation mit GEMINI):
Das vorliegende Listing kann sofort kompiliert und auf das Bootlaufwerk
kopiert werden. Es installiert sich unter dem Titel 'AV-Protokoll' in der
Accessory-Leiste. Nach dem Anklicken erscheint eine ALERT-Box, in der Sie eine
von drei auszufhrenden Aktionen w„hlen k”nnen: Das Console-Fenster ”ffnen,
ein Laufwerksfenster ”ffnen ('C:\*.*') oder ein Programm starten ('D:\GFABA-
SIC.PRG'). Natrlich sollten Sie hier Ihre pers”nlichen Pfade und Wnsche eint-
ragen.

ACHTUNG: Andere Accessories, die ebenfalls das AV-Protokoll untersttzen (z.B.
TAKEOFF oder START-O-MAT), sollten w„hrend des Ausprobierens nicht installiert
werden. Sonst gibt es Problem (=>Bomben), falls GEMINI als Autostart-Applikation
angemeldet ist!

Zur Verwendung in eigenen Programmen empfiehlt es sich, alle berflssigen
Teile (z.B. REMs) zu entfernen. Auch die Zuweisungen der Funktionsnummern
sind eigentlich nicht n”tig, man k”nnte die Opcodes direkt in den Prozeduren
zuweisen.

Die Bindings werden noch verbessert, vielleicht springt sogar eine (auch fr
Anf„nger verst„ndliche) annehmbare Dokumentation des AV-Protokolls dabei heraus.

Die neueste Version der GFA-Bindings gibt's in der Maus Dortmund. Die weitere
Verbreitung ist erwnscht, sofern Bindings und dieser Text zusammen weiterge-
geben werden.

Falls jemand Fragen oder Probleme mit dem Listing hat, kann er sich gerne an
mich wenden: Gregor Duchalski @ DO im Mausnetz.

Herne 1, 16.05.92
