(english translation below)
GFA-Sources
------------------

Dies sind GFA-Programme und -Routinen, die jahrelang auf meinen Disketten verstaubten. Da diese
Projekte aus diversen Gründen nicht fertiggestellt werden, gibt's es sie hier gesammelt. Das sind 
nicht alle, aber zumindest einige.

Die Programme wurden im Zeitraum 1989-94 geschrieben, also bevor es mit dem Duo 
"HTML-Help/HP-Penguin" die ersten Veröffentlichungen von mir gab.

Da wären:
Adress-Master: einfache Adressen-Verwaltung
Indi_top: Indische topographie (ohne Grafik, reine Abfrage)
Physik11: Auswertung eines Physik-Experiments
Baller: Seltsames Shotem'up im Space Invaders Stil
Subjonct: Übungsprogramm fürs französische Subjonctif
Tic-Tac: Tic Tac Toe (Low Res)
Fastscore: Simples Benchmark-Programm
Videotit: Video-Abspanngenerator (Low Res bevorzugt)
Break2: Unvollendetes Break Out-Programm
Matheueb: div. Mathe-Übungen
Fortune: Hangman ohne Galgen
Adventur: Gerüst für ein Text-Adventure
Mini-Word: Übersetzer Deutsch-English
Spaceship: Navigation durch ein ASCII-Sternenfeld

Alle Programme dürfen für eigene Projekte verwendet werden. Ich kann leider keinerlei
Support für die Programme geben.

Matthias Jaap, 2000.

-----
These are a few  GFA programs I've written before the Penguin and HTML-Help.
Please note that they are really outdated, partly non-working and in German language.

The programs
Adress-Master: simple address database
Indi_top: Indian topography (no images, just a quiz)
Physik11: Calculation for a physik experiment
Baller: Weird  Shotem'up - kind of Space Invaders
Subjonct: learn the French subjonctif
Tic-Tac: Tic Tac Toe (Low Res)
Fastscore: Simple benchmark program
Videotit: Video title generator (runs best in Low Res)
Break2: Unfinished Break Out program
Matheueb: div. Mathe practises
Fortune: Hangman clone
Adventur: basics for a Text adventure
Mini-Word: translator German-English

all programs may be used for your own projects. I can not give any support for these
programs.

Matthias Jaap, 2000

