DRVIN.PRG, DRVINSA.PRG
======================

(Ich habe keine Zeit, alles ausfhrlich einzutippen. Wenn jemand Treiber
fr andere Hardware oder einen "Treiberadapter" fr Mint schreiben will,
kann er sich gern an mich wenden. Assemblerkenntnis setze ich allerdings
voraus. Irgendwann wird hier die vollst„ndige Doku der Funktionen
erscheinen.)


Dieses Programm untersttzt nachladbare Ger„tetreiber. Es mu vor diesen 
Treibern geladen werden. DRVIN und Treiber mssen vor den Programmen 
geladen werden, die die Treiber nutzen sollen. DRVIN geh”rt in den 
AUTO-Ordner (fr Spezialisten: oder in eine „quivalente 
Programmsammelecke). Man kann es zu Testzwecken auch vom Desktop aus 
starten. Es sollte aus Geschwindigkeitsgrnden m”glichst weit hinten im 
AUTO-Ordner stehen.


TOS
---
DRVIN l„uft unter allen mir bekannten TOS-Versionen.

Mag!X, MagiC
------------
DRVIN l„uft unter Mag!X ab Version 2.00. Mit „lteren Mag!X-Versionen mte 
es ebenfalls funktionieren, dies wurde aber nicht getestet. Bei 
MagiC-Versionen gr”er 2.00 ist der GEMDOS-Teil von DRVIN unn”tig und wird 
nicht installiert, da MagiC diese Funktionen bereits enth„lt. Da sich die 
Behne-Brder seit Ende 1994 bezglich XBIOS-Erweiterung nicht mehr rhren, 
glaube ich nicht mehr, da es jemals ein MagiC geben wird, das alle 
Funktionen von DRVIN enth„lt. Schade, man h„tte ein Programm im 
AUTO-Ordner gespart.

MiNT
----
Wenn man DRVIN und die Treiber vor MiNT startet, bleibt nur wenig von den 
Funktionen brig. Deshalb sollte man DRVIN und die Treiber nach MiNT 
starten. Dabei realisieren sie alle ihre Funktionen wie unter TOS, aber 
nicht mehr. Umlenkungen, Schlafenlegen oder sonstige unter TOS nicht 
verfgbare Funktionen sind mit den Filehandles dieser Ger„te nicht 
m”glich. Ich wei nicht, ob die Umschaltung des AUX-Ger„tes fr den 
aktuellen Proze dann noch funktioniert. Ich benutze weder MiNT noch 
MultiTOS. Solange sich kein MiNT-Freak findet, der die Anpassung und 
Untersttzung bernimmt, wird es wohl kaum speziell an MiNT angepate 
Versionen geben.
####
Es gibt angefangene Anpassungen, eine drfte unter dem Filenamen
hsmodem2mint* oder hsminst-0.9.zoo existieren.


Die Konfiguration
-----------------
Die Konfiguration erfolgt durch das SETTER.TTP. Zur Bedienung siehe
SETTER.TXT.

FASTINT:
MFP.PRG kann den Timerinterrupt des TOS modifizieren, um so 57600 bps mit 
8MHz-68000 CPU ber MODEM1 zu erm”glichen. Auch auf MegaSTE, TT und Falcon 
kann es noch positive Wirkungen haben. Unter MagiC wird die Modifikation 
nicht durchgefhrt, da MagiC ab Version 2.0 bereits eine gute Timerroutine 
besitzt. Bei Experimenten mit anderen Betriebssystemen oder seltsamen 
Fehlern sollte man zuerst FASTINT abschalten.

Funktionsweise (fr Interessenten):
Es hat sich gezeigt, da es ausreichend ist, wenn die Routine (GEMDOS-Uhr)
in NEXT_TIM (negative LineA-Variable) mit einem IPL < 6 aufgerufen wird,
um auf 68000/8MHz den 57600Bd-Empfang zu erm”glichen. Also h„nge ich ein
Programmstck ein, da den IPL auf 5 heruntersetzt. Diese Vorgehensweise
ist nicht v”llig unkritisch, bringt aber nur Probleme, wenn andere
Programme ebenfalls derartige Fummeleinen anstellen.

EXOPEN:
(Wirkt nur, wenn der GEMDOS-Teil des DRVIN benutzt wird, also nicht unter 
Magic ab Version3.)
Mit "Ja" wird eine strenge šberwachung der GEMDOS-Funktion Fopen 
aktiviert, die verhindert, da ein Ger„t mehrmals gleichzeitig ge”ffnet 
ist. Damit kann man benutzte (ge”ffnete) Ger„te gegen unbeabsichtigte 
Eingriffe durch andere Programme schtzen, aber nur auf GEMDOS-Ebene. 
Normalerweise sollte man "Nein" benutzen, da einerseits einige Programme 
mit einer Fehlermeldung bei Fopen nicht klarkommen (unsinnige Anzeigen bis 
zum Absturz) und andererseits die Beendigung von Programmen nicht 
berwacht wird, so da im Gegensatz zum sonstigen GEMDOS-Verhalten das 
Ger„t ge”ffnet bleibt (auch bei nicht normalem Programmende = Absturz)! 
"Ja" ist momentan mehr ein Spielzeug fr Entwickler!


Unterschiede DRVIN.PRG und DRVINSA.PRG
--------------------------------------
DRVIN ist die normale Version, die normalerweise ohne Probleme 
verwendet werden kann. Es gibt nur extrem wenige alte Programme, die 
hoffentlich endlich aussterben, die annehmen, da sich die 
Prozessorregister A1/A2/D1/D2 bei BIOS-Aufrufen nicht „ndern. DRVINSA 
sichert diese Register um auch mit diesen fehlerhaften Programmen zu 
funktionieren. DRVIN sichert diese Register nicht und ist deshalb 
schneller. Es ist absolut legal, da BIOS-, XBIOS- und GEMDOS-Aufrufe die 
Register A0/A1/A2/D1/D2 ver„ndern!


Aufbau
------
DRVIN besteht aus drei wesentlichen Teilen: dem Anlegen des RSVF-Cookies,
der neuen Bconmap- und MAPTAB-Verwaltung fr BIOS und XBIOS sowie den
Basisroutinen fr die Installation einfacher MagiC-kompatibler
Ger„tetreiber.


RSVF-Cookie
-----------
Es wird ein RSVF-Cookie angelegt, dessen Wert auf zwei 0-LONGs zeigt, also
auf ein Ende-Objekt. So brauchen Ger„tetreiber keinen Cookie mehr
anzulegen, sondern sich nur noch in die RSVF-Listen einzuh„ngen. Der
RSVF-Cookie liefert eine Struktur zur Anzeige grundlegender Informationen
ber Schnittstellen. Zur Beschreibung des RSVF-Cookies siehe Textfile
RSVF_COO.TXT.


MAPTAB-Verwaltung
-----------------
Dieser Programmteil h„ngt im BIOS- und XBIOS-Trap und bearbeitet die
XBIOS-Funktionen Bconmap, Rsconf und Iorec(fr AUX). Es werden die
BIOS-Funktionen Bconstat, Bconin, Bcostat und Bconout fr Ger„t AUX sowie
alle Ger„te ab einschlielich 6 aufw„rts bearbeitet. Bconmap und eine
MAPTAB werden unter jeder TOS-Version angelegt. Die Routinen des aktuell
per Bconmap eingestellten Ger„tes werden zus„tzlich in die xco*-Vektoren
(auer bei TOS1.00) kopiert, dort aber nicht benutzt. Es werden zwei neue
Bconmap-Unterfunktionen mit den Opcodes -400 und -401 zum šberschreiben
eines MAPTAB-Eintrages und zum Anh„ngen an die MAPTAB bereitgestellt.

Die L„nge der MAPTAB ist nicht mehr fest begrenzt. ### Momentan liegt die
Maximall„nge in DRVIN.PRG bei 10 Eintr„gen, ist aber nur eine konstante
Variable in der Assemblerquelle und jederzeit erweiterbar.


GEMDOS-Teil
-----------
Der GEMDOS-Teil sieht von auen aus wie es SERSOFST.TXT beschreibt und von 
innen wie eine stark abgerstete MagiC-Version ab 3.0. Es werden Fopen, 
Fread, Fwrite, Fclose, Fcntl, Fdelete an den Treiber weitergeleitet, aber 
alles mit FD == NULL. Das Register A0 enth„lt also anstelle eines gltigen 
Zeigers auf eine Struktur einfach 0. So kann ein Treiber erkennen, ob er 
unter dem GEMDOS-Teil von DRVIN l„uft oder unter MagiC. Die 
Schalfmechanismen sind ebenfalls nicht vorhanden. Ein Treiber, der 
entsprechend den MagiC-Dokumentationen programmiert ist und zus„tzlich bei 
A0=0 die Zugriffe auf die MagiC-spezifische Struktur unterl„t sowie keine 
Schlaffunktionen nutzt, sollte auch unter DRVIN und TOS laufen.


Aktionen
--------
Wird DRVIN auf TOS > 2.00 oder auf MagiC >= 2.00 losgelassen, dann kopiert 
es die alten Routinen aus den alten MAPTABs, so da eine Funktion der 
(X)BIOS-Aufrufe mit den alten TOS-Routinen gegeben ist, auch ohne 
installierte Treiber. Bei TOS1.00 sieht es ganz bel aus, man mu den 
MFP-Treiber nachladen, sonst geht SerialI/O nicht mehr, da nur der Zeiger 
auf den IOREC bertragen wird. Bei 1.00 < TOS < 2.00 geht es etwas, da nur 
Rsconf nicht bertragen wird, aber deshalb mu man trotzdem den 
MFP-Treiber nachladen.


MagiC- (und DRVIN-) freundliche Bco*-Routinen
---------------------------------------------
Diese Routinen drfen nur die Register A0-A2/D0-D2 ver„ndern. Diese 
Beschr„nkung gilt auch fr XBIOS Rsconf. Sollen andere Register genutzt 
werden, mu die Routine sie selbst sichern.
Bconout mu mit dem Assemblerbefehl
 lea 6(sp),a0
beginnen und wird meist hinter diesem Befehl bei (Startadr+4) mit A0 als 
Zeiger auf das WORD mit dem Parameter aufgerufen. Dieses WORD enth„lt im 
Lowbyte das auszugebende Zeichen.

Die normale TOS-Konvention sagt, da A0-A6/D0-D7, also alle Register, 
durch die Bco*-Routinen und XBIOS Rsconf ver„ndert werden drfen. Also mu 
das Betriebssystem vor jedem Aufruf alle Register sichern und danach alle 
Register wiederherstellen. Das kostet Zeit, viel und sinnlos, da die 
meisten Routinen mit A0-A2/D0-D2 gut auskommen, wenn sie intelligent 
geschrieben sind. Braucht eine Routine mehr Register, so kann sie immer 
noch Register selbst sichern.

Die freundlichen Bco*-Routinen sind schneller, wenn sie ohne berflssige 
Registersicherungen aufgerufen werden. Dazu mu DRVIN oder MagiC aber 
wissen, da es sich um freundliche Routinen handelt. Zu diesem Zweck fhrt 
es neben der ”ffentlich zug„nglichen MAPTAB, in der die Routinenadressen 
stehen, noch eine versteckte Vergleichstabelle (VAPTAB), in der nur die 
Adressen der freundlichen Routinen stehen.

Schreibt ein Programm direkt in die MAPTAB, so bleibt die VAPTAB 
unver„ndert. Durch Vergleich wird erkannt, da wohl eine alte 
(unfreundliche) Routine vorliegen mu, die mit Sicherung aller Register, 
also langsam, aufzurufen ist.

Werden hingegen die neuen XBIOS-Bconmap-Funktionen -400 oder -401 zum 
Schreiben in die MAPTAB benutzt, so erg„nzt das System (in diesem Falle 
nur DRVIN, da MagiC leider diese Funktionen nicht hat!) auch die VAPTAB. 
Beim Bco*-Routinenaufruf stimmen MAPTAB- und VAPTAB-Eintrag berein und es 
wird der schnelle Aufruf ausgefhrt.

Diese ganzen Umst„nde dienen nur dazu, alte Programme maximal zu 
beschleunigen, die nur die BIOS-Routinen benutzen. Moderne Programme 
benutzen ohnehin die GEMDOS-Routinen, wo mit einem Aufruf nicht mehr nur 
ein Zeichen, sondern auch ein ganzer Block mit tausenden Zeichen bergeben 
werden kann.


Neue XBIOS-Bconmap-Funktionen
-----------------------------
Diese Funktionen drfen nur zur Installation MagiC-freundlicher Funktionen 
benutzt werden.

In der MAPTAB ist Platz fr mehr als 4 Ger„te. Der Lieferant dieser 
XBIOS-Funktionen (DRVIN oder zuknftiges MagiC) sorgt fr ausreichend 
Platz zur Installation neuer Ger„te in der MAPTAB. Entweder er schafft den 
Platz dynamisch oder er hat eine feste Obergrenze. Ein Treiber sollte 
trotzdem mit einer Fehlermeldung rechnen, die durch Speichermangel 
ausgel”st sein k”nnte, aber auch ganz andere Ursachen haben kann.

Die XBIOS-Funktion Bconmap wird um einige Unterfunktionen erweitert. Sind 
diese Erweiterungen nicht vorhanden, bekommt man beim Funktionsaufruf 
automatisch eine 0 als Fehlermeldung zurck.

LONG Bconmap((WORD)-400, (WORD) dev_nr, (LONG) ptr_to_6_longs)
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Konstante MAPT_OVE wird als -400 definiert. Diese Funktion dient dem 
šberschreiben bereits existierender MAPTAB-Eintr„ge. dev_nr ist eine 
Ger„tenummer ab 6 aufw„rts, die in der MAPTAB bereits existieren muá, 
andernfalls wird der Fehlercode -15 EUNDEV zurckgegeben. ptr_to_6_longs 
zeigt auf eine Struktur, die einem MAPTAB-Eintrag entspricht. Diese 
Struktur wird auf den entsprechenden Platz in der MAPTAB kopiert. Ist das 
angesprochende Ger„t das aktuell per Bconmap fr AUX eingestellte, so 
werden die eben eingeh„ngten Routinen auch nach xco* und in die aktuellen 
rsconf und iorec-Zellen kopiert. Diese Funktion dient nur zum Einh„ngen 
MagiC-freundlicher Routinen. Als Erfolgsmeldung wird die Ger„tenummer 
zurckgegeben, auf die der Eintrag erfolgte, also dev_nr.

Um Ger„te auf den BIOS-Nummern zu installieren, die fest zu einem Computer 
geh”ren, ist immer MAPT_OVE zu benutzen. Fr den ST betrifft das z.B. #6, 
beim MegaSTE #6 bis #8 und beim TT #6 bis #9.

LONG Bconmap((WORD)-401, (LONG) ptr_to_6_longs)
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Konstante MAPT_APP wird als -401 definiert. Diese Funktion dient dem 
Anfgen eines Kanals an die MAPTAB oder dem Beschreiben eines leeren 
Kanals. ptr_to_6_longs zeigt auf eine Struktur, die einem MAPTAB-Eintrag 
entspricht. Rckmeldung ist entweder die von dieser Funktion fr den 
Eintrag gew„hlte Kanalnummer, oder der Fehlercode -12 EGENRL, falls kein 
Platz fr eine MAPTAB-Vergr”áerung ist. Hier kann es nicht vorkommen, das 
die Vektoren sofort nach xco* bertragen werden, da ein bisher nicht 
vorhandener oder belegter Kanal nicht als AUX eingestellt sein kann.

MAPT_APP sucht sich den ersten freien Kanal hinter den fest zum Computer 
geh”renden BIOS-Nummern und kann deshalb nur zum Installieren zus„tzlicher 
Ger„te benutzt werden.

LONG Bconmap((WORD)-402, (WORD) dev_nr, (LONG) ptr_to_listentry)
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Konstante MAPT_DEL wird als -402 definiert. Diese Funktion dient zum 
L”schen eines Ger„tes aus der MAPTAB und zum Aush„ngen einer RSVF-Liste 
aus der RSVF-Verkettung.

dev_nr ist entweder die BIOS-Kanalnummer des aus der MAPTAB zu 
entfernenden Ger„tes oder -1 fr Nichtstun. Der entsprechende 
MAPTAB-Eintrag wird freigeben indem spezielle Dummy-Routinenzeiger 
eingetragen werden, die auf den Assemblerbefehl RTS zeigen. Der 
Iorec-Zeiger-Eintrag wird auf 0 gesetzt. Ist der gel”schte Kanal auch als 
BIOS-AUX-Device eingestellt gewesen, so wird BIOS-AUX auf Nummer 6 
umgestellt, auch wenn gerade Nummer 6 gel”scht wurde.

ptr_to_listentry ist entweder der Zeiger auf die auszuh„ngende RSVF-Liste 
oder 0 fr Nichtstun. Der Zeiger mu auf den Anfang einer Liste verweisen, 
die daraufhin komplett entfernt wird, auch wenn sie mehr als ein 
Schnittstellenobjekt und End- oder Verkettungsobjekt enth„lt.

Im Erfolgsfall gibt MAPT_DEL 1 zurck, im Fehlerfall -1.


Versionen
---------
1993-11-23
GEMDOS-Trap modifiziert nur A0/D0 als Anpassung an die vielen unsauberen
Programme.
Fopen und Fclose werden an Devices weitergereicht
1993-11-28
Fehler unter TOS1.00 bei XBIOS-Bconmap beseitigt
eigener Env-String _PNAM=DRVIN.PRG
1994-06-17
Zeigerblock fr Dcntl DEV_M_INSTALL auf das Format von MagiC Version 3
(frher Mag!X) ge„ndert. INKOMPATIBEL zu frheren Versionen von DRVIN und
Treibern.
1994-08-13
Wie unter MagiC wird nur Zeiger auf den Treiberblock bei Dcntl
DEV_M_INSTALL gespeichert, nicht der Block selbst. Es ist Platz fr 16
GEMDOS-Ger„te.
1994-08-18
FASTINT Konfigurationspunkt vom MFP* hierher verschoben und IPL4 statt
IPL5
1994-08-25
interne nderung
1994-10-12
EXOPEN Option
1994-10-29
Dcntl ver„ndert, liefert jetzt -36 beim Versuch, schon installierte Ger„te 
nochmal zu installieren. Fdelete eingebaut. Falls sich ein Treiber l”schen 
l„t, mte jetzt L”schen und Neuinstallation wie unter MagiC3 gehen.
FASTINT unter MagiC automatisch abgeschaltet.
1994-12-30
schnelle Bconmap-Parameterbergabe ge„ndert, deshalb MAPT_APP/MAPT_OVE mit 
neuer Funktionsnummer
1996-03-30
Variante DRVINSA mit Sicherung der Register D1/D2/A1/A2 im BIOS-Trap 
erzeugt
1996-12-24
Anpassung an GEN-Assembler
1998-07-25
MAPT_DEL neu und MAPT_APP entsprechend angepat
1998-08-08
schweren Fehler beim Treiberl”schen unter TOS korrigiert

Harun Scheutzow, 21.11.1993 und sp„ter
