SELTSAM.TXT
===========

Ich versuche hier einige, teilweise seltsame, Erscheinungen zu sammeln, 
die bei der Benutzung meiner seriellen Treiber oder in deren Umfeld 
aufgetreten sind. Diese Erscheinungen haben ihre Ursache nicht unbedingt 
in den Treibern. Harun Scheutzow, 1997-06-21.


Zyxel-Modems und Paûwort
------------------------
Es ist bedeutsam, ob am Ende des Paûwort-Strings ein CR oder CR und LF an 
das Modem gesendet wird. Es sollte wohl nur CR sein.


RS-Speed und CPU-Speeder
------------------------
RS-Speed hÑngt im Gegensatz zu RSVE am Datenbus. So ist es fÅr MÅll 
(ungÅnstiges Timing) empfÑnglich und verstellt dabei mîglicherweise seine 
Datenrate. Mir wurde von seltsamen Effekten mit einer PAK berichtet.


RS-Speed (oder Medusa) und Linux
--------------------------------
RS-Speed und wohl auch der Baudratenwandler der Medusa hÑngen am Datenbus 
und aktivieren die Baudratenwandlung, wenn bestimmte Werte in die 
Timerregister des MFP geschrieben werden. Ihnen ist also nicht egal, was 
in den MFP geschrieben wird, um eine von den niedrigen Datenraten zu 
erzeugen, die sie konvertieren. RSVE ist es hingegen egal, welche Werte in 
die Timingregister des MFP geschrieben werden, da es seine Entscheidung 
nur von der Taktfrequenz am Ausgang TDO des MFP abhÑngig macht.


DREWS BTX
---------
bekommt keine Verbindung (Åber MODEM1), wenn die Treiber des 
HSMODA-Paketes installiert sind, meinten einige. Auch DRVINSA.PRG hilft 
nicht. Ich habe momentan keine Ahnung wieso. Andere Nutzer berichten, daû 
es bei ihnen problemlos funktioniert.


Terminalprogramm Connect
------------------------
Wenn es meckert, daû eine veraltete HSMODEM-Version installiert ist, so 
sollte man prÅfen, ob:
- dem wirklich so ist
- DRVIN.PRG und die Treiber aus einem Paket stammen
- irgendwelche Faxtreiber im AUTO-Ordner schon die Schnittstelle 
blockieren
- unter MagiC entweder SCHWEIN.PRG benîtigt wird oder alternativ in den 
Treibern der Konfigpunkt HOG eingeschaltet ist (den kann man natÅrlich nur 
in den neuen Treibern einschalten, die ihn haben)


Terminalprogramm Connect
------------------------
Die Namen der Schnittstellen, fÅr die es SERSOFST.TXT-konforme Treiber 
(z.B. aus HSMODA oder MACM1 Paketen) gefunden hat und nutzt, sind im 
Schnittstellendialog komplett groûgeschrieben, also z.B. MODEM1. Steht da 
Modem1, dann wurde fÅr diese Schnittstelle kein Treiber gefunden. Connect 
versucht dann seine eigenen Hardwaretreiber zu nutzen, was z.B. ein wenig 
danebengeht, wenn die auf einen ESCC treffen, bei dem der 
Empfangsinterrupt erst nach 4 Zeichen an ist.


Terminalprogramm Connect95
--------------------------
zeigt auf meinem ST mit MODEM1, MODEM2 und SERIAL2 folgendes interessante 
Verhalten. Es startet mit einem Fenster auf MODEM2, wie ich es eingestellt 
habe. In Setup/Schnittstelle wechsele ich auf MODEM1. Connect95 friût nun 
immer noch die hereinkommenden Daten auf MODEM2 weg. MODEM1 selbst 
funktioniert. Das MODEM2-Wegfressen kann ich beseitigen, indem ich per 
Fenster/ôffnen wieder ein Fenster auf MODEM2 aufgehen lasse und dieses 
dann per Schlieûbox schlieûe. Wechsele ich nun zurÅck von MODEM1 auf 
MODEM2, so wird wohl auf MODEM1 nichts unberechtigt weggefressen. DafÅr 
kann ich mit einem nochmaligen Wechsel im Schnittstellendialog auf MODEM1 
das unberechtigte Fressen an MODEM2 wieder aktivieren. Guten Appetit!


