23-11	
-----

- corrig‚
	-le bug du BFCLR
	-le bug de l'affichage d‚cimal
	-le bug des registres d0 et a0 mal reconnus
- fait
	-la reconnaissance des op‚rateurs doubles
	-le ==
	
24-11
-----

- mise en place d'une nouvelle liste de registres
	-i0..i7 regitres internes
	-w0..i7 registres des fenetres
- r‚vision de la gestion des bkpt reste … ‚valuer l'expression et v‚rifier le bit de permanence

25-11
-----

-les bkpt param‚triques sont presque au point

-id‚e : utiliser l'exeption copro comme condition d'arret => non

26-11
-----	

- gestion de bkpt param‚trique faite
	reste a pouvoir choisir l'exception ( pour 3&4 il faudra incr‚menter le pc de 2)
- id‚e : un shift ctrl b place un bkpt permanent => fait
- l'arret par alt help ne marchepas super j'ai mis la touche `œ
- fonction fill en .b faite mais pas optimis‚e ( regarder lorsque l'on paut remplacer .l .b ou meme move16)
- ajout de &,|,^,! dans l'‚valuateur


	
27-11
-----

- Ajout‚ la r‚p‚tition de la derniŠre commande par un appui sur ENTER
- Il y a un bug claiver lorsque l'on charge un fichier qui n'existe pas
- Corrig‚ le bug du mfree (j'avais un $48 et non un $49Š!!!)
- recal‚ les commentaires dans le source
- Pour le calcule d'adresse en mode pr‚d‚cr‚ment‚, s'il n'y a pas de taille
  on enlŠve un … l'adresse. Cela va peut etre marcher pour le DSP directement 
- Ajout du test de la validit‚ des paranthŠses et crochets dans l'‚valuateur
- Ajout de la d‚tection de la taille des op‚rateur ( cad 1+.l2) je ne sais
  pas si cela servira mais c'‚tait pr‚vu....
- ill‚gal enlev‚ dans la pr‚paration de la chaine, remplac‚ par un vrai test d'erreur
- Le teste des erreur dans l'valuateur est enfin a point, mais il va falloir tester
- fait assez pour aujourd'hui

28-11
-----

- bug dans les bkpt : il fallait effacer perm_bkpt lorsque le bkpt ‚tait bon
- ajout‚ <,>,<=,>=,<> dans l'‚valuateur
- ajout‚ un registre interne e0 contenant le dernier r‚sultat ‚value‚ par l'utilisateur
  mais non affect‚ par les calculs internes
- Si on change le sr, il se propage correctement dans le programme

29-11
-----

- La version demo est faite !
- mis un ctrl 1~9 (clavier normal) pour les registre d'adresse
- corrig‚ un bug du trace lorsque le pc ‚tait sur une adresse impaire.
- mis un shift ctrl 1~9 (clavier normal) pour affecter l'adresse des registres
  de donn‚es … la fenetre courante.
- petit bug lors de l'ouverture de certaine fenetre je vais essayer de voir pourquoi
- Choix du type de fentre au pav‚ num‚rique dans affont
- id‚e : faire une touche sui met un bkpt en relevant l'adresse dans la pile )
- ctrl F force les branchements
- touche w pour watch
- fait la routine qui regarde en queue vbl la place qu'il y a.
- Chang‚ le e0 en e    PASSER EN 64 bits
- Corrig‚ un petit bug dans le jmp  $xxx il y avait un espace en trop...

01-12
-----

- fait la detection du nb de queues vbl
- T trace until
	- expresion (plus lent)
	- pc (trŠs rapide)
- ctrl A peut se faire ne ROM (coucou Sacha)
- ajout d'un falg au d‚but du programme pour dire s'il faut ou non une version r‚sidante.

02-12
-----

- petit bench : move.w	(a0)+,(a1)+
		dbra	d0,instruct
		
	en rom : adebug   205s
		 CENTinel 2s
 
- Id‚e : essayer un fond de couleur diff‚rente
- Il faut restaure l'‚cran aprŠs un trace until => fait
- corrig‚ un bug lorque l'on essaie de placer un bkpt en ROM : il y avait une erreur de bus
  en fait, je ne regardais que si on puvait lire ou non !
  ( je viebns juste d'utiliser une autre m‚thode : je teste au moment ou je l'‚cris le
  bkp en m‚moire )
- corrig‚ un bug lors d'un trace sur une exception en ROM

03-12
-----

- ajout‚ la gestion de la detection du flottant
- ajout‚ le registre MSP
- ajout‚ le registre VBR
- ajout‚ les registres DSP (en long) chang‚ la place su REG_SS

05-12
-----

- corrig‚ un bug lors du (d16;pc) dans mode il fallait remplacer les lsr par un btst #n
- sauvegarde de e lors de l'‚valuation des fenetres

13-12
-----

- Ajout du nettoyage du trace au d‚but au trace (ca faisait planter parfois les bkpt param‚triques...)
  puis dans le trace exceptionnel puis sur chaque RTE
- gestion du clavier : plus de bug de r‚p‚tition. ajout‚ un sf tempo/1 … cahque touche morte et
  enlev‚ dans la gestion principale
- r‚gl‚ le pb du shift alt help en faisant une nouvelle routine selon les id‚es de sacha
- je n'utilise plus que pile_prog

21-12
-----

- aprŠs le passage en superviseur, on utilise la valeur de d0 pour la pile
- ajout‚ un kdb flush … l'entr‚e et sortie su prog et lors du chargement
- j'avais oubli‚ de passer en 2700 lors du retour de chargement avec un erreur
- pass‚ les d‚placement des registres de l'‚valuateur en word
- Souris coup‚e
- Affich‚ les registres MMU
- j'ai brider les I/O toutes...
- Affichage de isp usb vbr

30-01
-----

- bug lors du test des branchements : il manquait la detection des bkpt dans la 
  routine forme curseur.

31-01
-----

- Correstion des derniers bug des bkpt param‚trique mais c'est trop long
  … d‚crire ici.
- Am‚lior‚ l'affichage des registres c'est joli

01-02
-----

- Vir‚ le buffer SYMBOL qui ne sevait a rien
- Split du source en plusieurs morceaux
- Ajout‚ la detcetion du proc
- Les symbols marchent en malloc   ILS SONT TRES LENTS

02-02
-----

- Dans eval distinction entre les a0 a1 pc sr du dsp&68030 en fonction du type de fenetre
  s'il y a un 6 devant => 68030
  s'il y a un D devanr => dsp
- dans eval gestion provisoire de a&b
- il faudra mettre dword pour le type dsp ca evitera les debirdements

03-02
-----

- Dword mis
- Chang‚ dans teste registre la taille
- bonne getion de a&b type dextend

BUG : mode edit actif des la fentre de registre du 68030

- dans eval teste de la vaidit lecture ecriture memoire (faire aussi la taille)

04-02
-----

- AB BA A10 B10 fait
- dectection d'erreur ecriture lecture memoire faite dans l"eval
- mis la lecture memoire dsp
- fait ecritue memoire dsp mais ne marche pas encore.
- fait la routine de convertion x:{} => {}.x 

05-02
-----

- Mis le shift V => passe le debogeur en mode v mais met le sr en 2300
- Mis le ctrl T qui trace mais le exceptions
- G‚r‚ la cartouvhe comme la ROM
- Modifi‚ la gestion de la ligne de commande
                       => j'ai mis centinel a la place de mon
- Passage de la ligne de commmande lors du chargement d'un proogramme

06-02
-----

- Fait le save binary
- Memoire dispo v‚rifi‚e lors du chargement de CENTinel

07-02
-----

- Le d‚tournement du trap est commenc‚. On n'aura pas le droit de d‚tourn‚
  le Trap #0
- Interdit le ctrl c lorsque CENTienl est r‚sident

08-02
-----

- La fonction de d‚tournement marche correctement pour 1 d‚tournement
- La fonction de d‚tournement marche bien, il faudra lui ajouter le nom 
  des fonstions et 1 fonction qui efface tous les d‚tournements

09-02
-----

- La fonction de d‚tournement est enfin finie. Elle semble marcher correctement
- Fonction load binary en cours (elle ne marche que avec un seul nom)
- Fait une liste pour le MFREE … faire lorsque l'on quitte qui ne contient
  pas le prog executable et les symbols mais tous le autres..
- La fonction binary est faite

10-02
-----

- fonction shift ctrl D (effacccce tous les d‚tournements de fonctions)
- Refait toute la section de chargement d"un ‚x‚cutable. On test si le prog est
  ‚x‚cutable, s'il y a assez de m‚moire, et les symbols sont correctemnt calcul‚s
- Il restait un illegal dans la routine r_type

11-02
-----

- Mis le TEST,DATA,BSS comme des registre internes
- Pass‚ le registre e en double long ( on affiche que les 4 dernier pour l'instant)
- Le test du - a ‚t‚ fait avec succŠs ( plus d'erreur lorsque l'on avait d0=-1 par exemple)
- R‚gl‚ le pb du {xxx} si xxx ‚tait un registre
- Fait le diviser

15-02
-----

- Fait le Dsetdrv
- Ajout‚ les nouvelles fonctions Xbios de DOLMEN
 	
	
03-03
-----

- l'‚valuateur est pass‚ a 64 bits en interne
           - il reste juste la division a faire
           - et la sortie en decimal ( qui demande aussi la div longue)
- Refait la g‚n‚ration des registres : c'est propre et pret pour les commentaire mmmu		
- Correction du \xxxxxxx => evaluateur en 64 bit OK


*--------------------------------------------------*
* RMQ	ON A DEPASSE 41000 LIGNES DE CODE SOURCE ! *
*--------------------------------------------------*



08-03
-----

- Remis le calcul de long prog   (merci Ronan)
- Refait la deviation des touches mortes, on avait oubli‚ un move.l 4(a0),a0
  devant le move.l 28(a0),a0
  
09-03
-----

- Shift G : recherche arriŠre
- Shift N : ??cherche encore arriŠre
- N       : recherche encore avant

10-03
-----

- Essais avec le pexec => pas concluant affaire a suivre
- corrig‚ un bug dans eval lors du calcul d'un mode d'adressage
  il manquait un effacement en long => plantage ( remplac‚ un clr.b (a0) par clr.l)

14-03
----- 

- refait la section symbol

17-03
-----

- Mis l'affichage en clair des registres mmu du 030 (pas encore 040)
- Fait un tableau pour les mode d'adressage du 68000 (plus de mode curieux)

18-03
-----

- Fait la division 64bit/32bit dans tous les cas !
  => evaluateur ok et convertion decimale aussi
- Ajoute les reg mmu 68040 mais cet imbecile d'assemble ne veut pas assembler...
- Ajoute l'affichage du cache 030 et 040



21-03
-----

- Mis le nom des fonctions AES/VDI



23-03
-----

- Mis le pexec pour l'execution du programme. Ca marche ... une fois


24-03
-----

- Fait l'acceleration des symboles ca va vite mais le chargement
  est un peu lent, je vais acceler la tri

* IL Y A DES SYMBOLS QUI APPARAISSENT (CORRECTS) ALORS QU'ILS NE SONT PAS
  DANS LE SOURCE.
  
25-03
-----

- Le pexec marche bien plusieurs fois si on ne le lance pas depuis devpac
  ajoute le lance_a le etat_trace comme il faut puis le nom du fichier
  pour que l'on puisse le lancer plusieurs fois
  ajout‚ aussi la commutation d'ecrans correcte
  et la bonne g‚n‚ration de la base page.
  
- recorrig‚ le bug de l'eval (depuis le plantage dur je ne l'avais pas refait ...)


31-03
-----

- Acceler‚ la routine de tri des symbols c'est encore lent.
- Corrige un bug d'affichage de la mmu un or a la place d'un move.
- Mis un message d'attente lors du tri des symbols.



09-04
-----

- Mis la longueur devant la ligne de commande



12-04
-----

- ajoute une variable qui permet de de voir ou non en ctrl a   pour DAVID
  elle s'apelle voir_ctrl_a et est declaree en externe  na...


28-04
-----

- Apres 2 heures de recherche intensive pour savoir pourquoi le catch
  execption plantait, je me suis apercu que le point virgule avait ‚t‚ remis
  devant le detournement des exceptions !!!!! Il faudrait peut etre mettre un assemblage
  conditionnel pour etre sur que le bug ne se reproduise plus 
  Thomas a du recevoir une version comme ca, il va encore se demander pourquoi
  sa librairie plante ?!

- j'ai mis un fileselector pour le load binary

06-05
-----

- Bon j'ai fait le branchement correct meme avec les symbols, mais cela
  a necessite l'ajout dans l'evaluateur des nom de registres tels pmmu cache fpu...
- j'ai bien ger‚ le cache : il est tjrs active en interne.  
- prevu un mode ipl interne que l'on peut choisir dans le menu
- touche crtl alt n met un nop a la fenetre courante
- Detournement par nom fait il reste a gere le cas de aes/vdi

10-05
-----

- ajoute dans la detection des bkpt un cmp avec lance_a pour le cas des traceq sur les exceptions
 

11-05
-----

- j'ai corrige un bug dans le detournement des fonction esc et gfx
- la routine de catch trap #2 est au point, il ne reste plus qu'a
  faire la demande aupres de l'utilisateur, mais cela ne posera presque plus de pb
  
  
12-05
-----  
  
- Les fonctions aes/vdi marchent par nom en case sensitive pour l'instant
- le detournement des fonctions vdi est enfin fin, on peut detourner soit par nom
  soit par numero
- Fait le case unsensitive dans le detournement des fonctions.  
- Mis la pile interne pour le teste des detournements de fonctions.  
- Fait le ctrl U qui trace jusqu'a ce que pc = adr fen courante.  
- Contrairement a ce que l'on m'a demande j'ai prefere utilser a la place
  du trace un run & break lorsque cela est possible cad en RAM, cela permet
  de gagner un temps non n‚gligeable car le trace until demeure assez lent,
  j'ai toutefois du le conserver pour la rom (bien sur).  
  
  
  
13-05
-----

- quel bordel, assemble n'arrive pas a aseembler une instruction du genre 
  move.l (10,pc,d4*4),a4     et    devpac l'assemble mal....
  resultat, il y a un bug dans le desassemblage et le calcul de l'adresse plante
  pour l'instant, j'ai corrige le bug de desassemblage, mias, il y a toujour un 
  bug lors du calcul d'adresse.  
- je viens de corriger la routine qui calcule les adresses : c'est le bordel
  je crois que je vais la recoder lorsque j'aurais un moment de libre, enfin, pour
  l'instant ca marche, mais j'ai trouve un bug vicieux : lorsque l'on fournit
  comme instruction un movem.l d0/d7 parexemple, d0/d7 provoque une evaluation
  et un plantage => j'ai donc provisoirement enleve le calcul d'adresse sur les momvem  
  
  
  
14-05
-----

- Corrige un bug de desasemblage dans le and.w d0,26(a0) par exemple.
- sinon, il me manque les nouvelle fonction aes et les nouvelles bios, il
  faudra que je les demande a david.
- je viens de regarder le pb du pc : il "disparait" en effet lorsque l'on
  trace sur une autre fenetre differente de celle de desassemblage, mais
  c'est NORMAL ! on ne peut pas en effet definir une mise a jour des fenetres de
  desassemblage inactives, car sinon elle serait TOUTES remises a jour !
  Adebug s'en sort en definissanr un type different pour son unique et principale
  fentre de desassemblage. Mais cela nous est impossible, car, nous avons un grand nombre
  de fentres, et elles sont librement parametrable. Si quelqu'un a des idees ...
    
  
18-05
-----

- J'ai enleve le bug de desassemblage du 323001520000 qui en fait n'en etait pas un,
  mais j'avis tout simplement oubli‚ de clearer le registre alors que je faisait une
  lecture en word, c'est pourquoi le nombre qui apparaissait etait curieux
- lorsque l'on fait n ou shift n, la recherche continue sur le suivant  
- Je coupe les touches mortes lorsque l'on fait un user interrupt
- J'ai fait la double indirection avec ctrl alt + num
- Fait l'affichage ascii derriere la chaine de sortie de l'eval
- fait le ctrl fleche gauche ou doite pour le deplacement rapide
  pendant la saisie de chaine.
- j'ai ajout‚ le pointeur de pile sp qui donne la pile active entre super et utilisateur
  en fait je le determine a chaque entree dans l'evaluateur ce qui permet de changer le sr
  en cours de route.

21-05
-----

- J'ai refait la routine de calcul d'adresse et afficher la taille sur laquelle on travaille
  exemple : (8.b,a0,d0*4) ou (8.w,a0,d1*4) si vous arrivez a aseembler ce genre d'instruction
- j'ai regle le pb du movem qui affiche bien les registres d'adresse sur lequel il travaille
- j'affiche la bonne taille lorsque l'on a une taille dans l'instruction 
  exemple   move.b , ou move.w	
- Hop je viens d'interdire la repose du vbr lorsqu'un programme l'a chang‚
  La todoliste devient de plus en plus petite !


  
31-05
-----

- J'ai mis le - dans la parathŠse lors du desa de certaines instructions  
- J'ai mis le calcule d'adresse en long par defaut exemple : jsr (a0) est pris en long
  et non plus en b  
- J'ai fait un clear des bkpt apres le pexec
  
  
03-06
-----

- j'ai fait le chargement des lignes, mais, il y a un pb de malloc
- j'ai transforme le d0*1 en d0
- j'ai transforme (0,a0,d0) en (a0,d0)
- j'ai transfoeme (,d0) en (d0)
- j'ai eneleve une extension de signe dans l'evaluateur 
  car d0.w remene $ffffxxxx si xxxx>=8000    ce qui est une erreur
  et qui affectait le calcul d'adresse


08-06
-----

- Bon anniversaire RONAN !
- J'ai corrige le bug du 1+d0.w qui n'etendait pas le signe ! et qui
  ne prenanit pas le bon cote du d1
  => le move (a0,d0.w) marche bien 
- il fallait etendre le signe de d1 pour pouvoir calculer l'adresse  

23-06
-----

- j'ai mis en place le chargement des lignes dans le bon sens cad avant le pexec du prog
  pour que les mallocs puissent se faire correctement => le source se charge bien
- corrige le bug de la virgule qui manquait en verifiant selon ce qi precede s'il faut ou non
  l'afficher
  
02-07
-----

- Le trace source commence a marcher...
- J'ai regler le probleme du vbr qui devrait fonctionner maintenant
  si il est deacle lors e la sortie je demande si on vaut ou non le replacer
- j'ai effac‚ la bss a la main apres un chargemnt d'un programme
- je verifie les vecteur disk a chaque appel du fsel  cad 472 ... 4 long
- j'ai mis l'affichage d'une fonction trap au niveau des registres
  comme ca si on trace en source sans le desas, on peut savoir quelle fonction est utilis‚e.
- Le trace source avance, on trace sans proble ca suit bien le pc et les bkpt s'affichent bien
- Ouf ca avance bien, le trace source marche bien, il reste plus qu'a faire le ctrl a
  et peut etre un ou deux petits details a regler
- on peut acceder aux io directement depuis l'evaluateur




03-07
-----

- vir‚ le detournement du privilege violation
- corrige un bug qui signait un mode d'adressage => lea ($4000,a2),a3 est correctemnt desassembl‚
- le pc relatif marche bien : il y avait un pb lorsque l'on signait le deplacement il fallait enlever 2
- j'ai clear‚ la liste des break points lorsque l'on fini un prog ou quel'on quitte le debug
- Nouvel algo pour l'evaluateur a tester.




04-07
-----

- Petit probleme corrige dans l'evaluateur : l'evaluation des () ne se faisait pas bien...
- Fait le ctrl a en source => le trace source est fini pour un seul actuellement
- Fait la taille long par defaut pour le not, si on veut la double il faut faire !.d


05-07
-----

- mise en page de la doc et correction des faute d'orthographe !
- j'ai fait la routine qui complete automatiquement le nom des fonction
  a detourner pour le nom le plus proche => dspe => dspexecprog !
  Fini les long nom pour detourner les fonctions

06-07
-----

- Le nouveau kill bkpt enleve maintenant aussi les bkpt et ne fait pas que
  nettoyer la liste des bkpt !
- j'ai fini de faire les bkpt avec le choix possible des exceptions
  ca marche bien, et on peut meme choisir l'erreur standard de bkpt
  ou alors l'excptionnelle en placer le bkpt
- ARG => encore un bug dans assemble  add.b #1,a3 est assembl‚ !
- J'ai fait une nouvelle touche pour enlever les breakpoints
- La souris bouge sous le nouveau dolmen ??????!!!!!!!
- Dans ctrl j et j je ne v‚rifiais pas la valisite du pc => fait


07-07
-----

- Fait la modification possible du pointeur de pile superviseur
- bien fait la distinction entre sp,ssp,usp
    => a7 (ou sp) est le pointeur de pile active
       ssp est le pointeur de pile superviseur
       usp est le pointeur de pile utilisateur
- Fait le touche ctrl e qui red‚tourne toutes les exceptions autoris‚es

08-07
-----

- J'ai ajout‚ l'history mais pas encore l'affichage
  il suffit delire les 8 pointeurs pointer_history de de copie les chaine qu'ils pointent 
  dans l'ordre et le tour sera joue
  on a dans l'ordre d0..d7 puis a0..a7 le sr le ssp et pc + instruction
  ca devrait fonctionner des que j'aurais la posibilite de l'afficher! (coucou Ronan)
- Hop je m'en vais taper un peu de doc
- j'avais limite le chargement du fichier a 1000000 octects
  oui mais cubase fait plus que ca => plantage (on croirait un pc)
  donc j'ai pass‚ la limite a 10000000 octects !
  je pense que cela devrait suffire
- r‚gl‚ le pb du dbra, il faut prendre la deuxieme valeur pour indiquer l'adresse du branchement

*----------------------------------*
*--- L'After Burner c'est LENT. ---*
*----------------------------------*

- On va avoir un pb pour le trace exception sur le 040 en rom car on ne peut pas
  poser de bkpt en rom !




09-07
-----

- probleme resolu lors d'un trace avec berr sur 040 il sautat l'instruction qui suivait
  => la solutio conste a mettre a zero le bit 13 (ct) du ssw
- j'ai aussi prevu une routine sepciale lors d'un eventuel adresse fault due a la mmu
  mais je ne sais pas encore sue faire dans cette partie, il faudra voir avec david
- fait un source d'exemple p‚dagogique 68030
- Le trace des exception sur 40 pointe sur un rts car il y a probleme du fait que le trace est
  enleve lorsqu'une exception est g‚n‚r‚e, et comme elle est en ROM, on ne peut placer de bkpt.
  Quelqu'un … une solution?
- J'ai remis le cache comme il etait avant le pexec lorsque l'on charge un prog sur 40 !
- J'ai pass‚ en pexec mode 6 ca parait g‚nial, car la memoire est correctement reallou‚e !

10-07
-----

- j'ai enleve la tranbsformations des erreur de bus en format 0 pour eviter diverses erreurs
  mais il va falloir tester ca sur 68030
- dans la v‚rif des exception pour le trace j'ai correctement d‚cod‚ le trapcc
- J'ai fait une detection des exceptions possibles pour que l'on puisse tracer un trap
  par exemple, au 68040 (s'il n'est pas en ROM!)
- il semble que le bug du 68030 (ne pas enlever le trace apres un trap) ne se produise que
  sur un trap et non pas comme je le pensais sur une instruction qui declenche une exception
  => je vais etre oblig‚ d'utiliser une routine identique a celle du 40 pour pouvoir simuler
  correctement ceci. Mais, je ne sais pas si ca vaut le coup, car le ph‚nix sera seulement
  ‚quip‚ d'un 40 et il y a peu d'interet sur Falcon a trac‚ un chk2 ou un linea, donc 
  je laisse le code comme il est sauf avis contraire
- Ce soir pizzas, je vais apporter une sorite papier de la doc pour que henri puisse y
  jeter un oeil et corriger les nombreuses fautes qui y restent
  
  
  
*-----------------------------------------------*
*                                               *
*  On est a 52264 lignes de code .... pas mal   *
*  550 jours de boulot … deux ca fait ...       *
*  environ 50 lignes de code par jour chacun    *
*                                               *
*  DAVID T'ES LOIN DERRIERE                     *
*                                               *
*-----------------------------------------------*
  
  
  
  
11-07
-----

- Chang‚ la routine de reset en une routin gentille : elle ne fait plus que jmp $e00030
- prepar‚ la routine de reset … froid, il ne manque plus qu'… faire la touche
- Normallement, Ronan doit me faire une routine pour mettre les textes ascii
- je pense avoir touve le pb de la souris => il se produit a la fin des programmes
  en fait apres le pexec, je ne remettais pas le 2700 dans sr et je ne coupait pas la souris



12-07
-----

- RONAN JE SAVAIS BIEN QUE TU AVAIS FAIT UN CTRL Y SUR UHE LIGNE DU PROG
  RESULTAT LE MOVE #7,D0 A DEGAGE : JE SAIS QUE C'EST TOI CAR J'AVAIS L'ORIGINAL
- l'history fonctionne, il y avait un peiti bug de scroll dans les pointeurs
- La fenetre about aussi (ceci grace ‡ l'intervention prompt de Ronan)
- j'ai mis la fenetre de break points pour l'affichage de leur liste
- Par contre, il n'y a pas encore le scroll dans les fenetres.

13-07
-----

- J'ai mais la coupure de la souris apres avoir verifie les oncions detournees
  ceci afin d'eviter d'ecrire dans le rgistre clavier sous le bureau lorsque 
  l'on detourne une exception
- j'ai remis la routine qui convertie une erreur de bud format b en un e exception
  de format 0 pour eviter que lorsque l'erreur de bus survient, si on retrace, ca marche
  mais le registres sont affect‚ curieusement ( j'ai deulement clear‚ le bit DF de SSW)
  Mais, sur 40 ce format n'existe pas, donc, plus de probleme.
  

01-08
-----

- j'ai refait le lance apres un illegal qui ne marchait pas.
- detection de centinel resident => on ne peut plus le rendre resident 2 fois
- corrige le bug du shift alt help il manquait le replacement du bit s du sr a 1 
  => generation d'un violation privilege et comme je ne detourne plus => plantage




02-08
-----

- corrige le bug qui demandait la disquette A une fois lors du boot !
- mis l'adresse de l'interdiction de lecture a partir de fff00000 au lieude ffff0000	
  => plus de possibilite de lire l'IDE
- j'ai mis une repetition raisonable pour centurbo 2 : tans pis pour les autres !



03-08
-----

- remis la correction du format 10 pour le bus error
- Le control J point meintenant en source sur la prochaine ligne valide.
- j'ai fait le ctrl q  c'est le ctrl intelligent de thomas !


04-08
-----

- mis un zouzou qui inverse le premier long de l'ecran lors d'un trace until en rom
- mis une touchez espace qui arrete le trace until en rom


16-09
-----

- ou la, ‡a fait un bout de temps !
- Bon j'ai mis le crt alt nop uniquement sur la fenetre de dissas
- Un gros bug qui passait de l'utilisateur au superviseur … ‚t‚ supprim‚!


29-09
-----

- Le bug du interruption utilisateur est corrig‚ : il fallait tout de suite remttre
  le flag user int a zero.
- On peut toujours revenir dans centinel apres avoir fait unshif alt help
- le nop ne se met plus si on se trouve dans une autre fenetre que celle utilisateur
- on peut faire un trace until instruc = rte
- le ctrl 9 remarche bien => il ne decalga plus l'adresse lorsqu'on se trouve dans
  une autre fentre.


01-11   (vers la)
-----

- j'ai appris recement qu'il fallait remettre le copro
- j'ai donc corrige un ou deux bug qui trainaient
  comme la sauvegarde du contexte
  le desassemblage de certaines instructions
  
- il reste cependant un bug (ou une fonctionnalite?)
  lorsque l'on ecrit fmove fp0,fp0 on desassemble en fmove fp0
  a voir si c'est moi, je ne trouve pas...
  
  
- Il devient urgent de faire un convertisseur en fractional...
  ------------------------------------------------------------
  

- L'‚valuateur va lui rester en 64 bit tans pis, il fallait me
  signaler la remise en place du copro plus tot


18-11
-----

- encore un moment mais bon ...
- bon j'ai corrig‚ un bug qui survenait lorsque l'on faisait un ctrla
  sur un bkpt permanant => d‚calage du pc
  

26-11
-----


- j'ai recopie le source du chqrgement des lignes du chez ronan chez moi
  c'est plus propre
- j'ai corrige le bug qui faisait que le trace en source s'arretait dans un trap
  s'il avait lieu (il faut voir si on reste dqan le programme)
  => c'est un peu plus lent....


02-12
-----

- j'ai remis la bonne hauteur dans la fenetre de registre
  => commme ca, on peut scroller jusqu'en bas avec le fpu...
- j'ai mis des ; devant la ligne qui n—affichait pas un deuxieme
  registres fpu s'il etait egal au premier 
  je ne trouvait pas ca pratique.
  je tiens a preciser que ce n'etait pas un bug mais que c'etait voulu.
- dans l'evaluateur d0=-1 marche bien maintenant
- petit bug de corrige pour le trqce source
  le nb de source n'etaot pas mis a zero au debut et donc il y 
  avait de temps en temps un illegal qui arrivait
- mis un kbflush lors de la sauvegarde en binaire => evite l'emballement du clavier



12-12
-----

- corrige le bug du e7f9  => il fallait mettre le decodage du rol mem avant
  celui du rol dn,dn
- corrige le bug du shit v
  => le sr n'etait pas tjrs en superviseur lors du passage ...


31-12
-----

- dernier jour de l'annee
- le bug qui affiche trace est enfin trouve => l'exception spurious n'etait pas detournee => on
  prenait le trace comme eceptin par defaut.
- les registres flottant commencent a marcher => je croyais que je n'y comprenanait rien
  mais en fait c'est le copro qui ne marchait pas !!!!
  
  
- aller bonne annee.  



07-01
-----

- bon le desassemblage marche avec les registre flottant => joli
- l'evaluateur est en bonne voie pour realiser le meme exploit
  il saisie correctemet les nombres


17-01
-----

- ouf apres un plantage du dur j'ai remis l'option alt a => assemblage en ligne !
  ca marche bien sauf qu'il faut preceder toutes les donnee numerique de $


08-02
-----

- corrige le bug du detournement vbr
- mis des detournemnt permanent sur le catch des fonction systemes
- empeche le ctrl j sur une fenetre autre que le source ou le disas  
- le watch replace bien la fenetre qui est utilise sur la bonne adresse
  et non pas celle du pc



22-02
-----

- lors de la sauvegarde an binaire si on avait un fichier qui existait
  deja je demandas une confirmation avec mon get key alors que j'eatis en 2300
  => il y avait des interference !



23-02
-----


- ajout‚ la detection du 60
- ajout‚ les nouvelle instructions du 60
- ajout‚ une pile utilisateur au debut du programme sur un conseil de sacha
- ajout‚ l'esception au format 4 pour le 60 (buserr)
- fait la fenetre des registres pour le 60
- ajout‚ la sauvegarde des registres pour le 60
- on ne peut tjrs pas toucher aux registres "interdits"





04-03
-----

- aller hop j'ai implente un peu mieux la macro mais il fo voir pour la suite
- j'ai corrige le mauvais desassemblage du bfxxx
- j'ai passe les champs de bit en decimal



07-03
-----

- Le con, en placant une pile utilisateur au debut du programme sur un bon conseil
  de sacha, je n'avais pas vu que plus loin, j'avais besoin de l'ancienne pile pour
  recuperer la ligne de commande => on ne pouvait plus charger de programme depuis 
  devpac



09-04
-----

- plein de petites choses
- on peut recupere la ligne d'history
- chang‚ le texte du get chaine
- chang‚ le moyen de tracer le trap 1 pour que david puisse tracer son gemdos
- corrige un bug qui empechait de detourner le trap 2 directement
- plac‚ la restoration du sfc et dfc
- les pmove vers sfc n'agit que si la valeur a changee => plus de plantage si non actif
- la pile usp au demarrage ne s'affiche plus coleur chang‚e
- je vais m'attaquer au symboles multiples 


12-04
-----

- fmove.s est affiche en flottant
- quelques problemes de pile et de pexec resolus
- mis les constantes dans l'evaluateur

13-04
-----

- corrige les branchement fpu pour le sens de la fleche
  effet bizarre sous devpac
- dans l'affichage des bkpt, j'ai ajoute l'instruction sur laquelle on s'arretera

01-05
-----

- DEBUT du stage
- corrige un bug dans la routine de convertion en decimal
- mis en place partiellement la gestion df`es symbol en interne
   ca ne libere pas encore la memoire
   mais ca a l'air de fonctionner
- remis le clr etat trace dans cent_bug
- Hop mis la liberation de la memoire

    => il faudra ajouter la liste des symbols que l'on charge par ctrl l
       pour eviter qu'elle ne disparaisse lors de la mise a jour
       
- l'assemblage se fait directement sur le top de la fenetre active si c'est 
  du desassemblage
  

08-08
-----

- Cannes est finie !!!!!

- Bon je viens de remttre le clavier non systeme => c'est plus stable
- le dsp est vire et on assemble maintenant facon phenix !
  