
	*--- Ronan ---*

- fenetre de variables
- edition de la fenetre registres
- watches
- faire le watch
- evaluation des modes d'adressages.
- v‚rifier si il y a des label sans type de m‚moire (les i/o par ex...)
- on perd le PC d'une fenetre Disas apres le zoom...
- alt C puis alt N cree une fenetre - haute de 1 char... je trouve pas le bug
- ne pas perdre le pc quand on trace...
- afficher l'adresse de la fenetre ascii
- faire le multisources... presque
- quitter History par la touche H  idem pour liste BKP (M)
- mettre un flag sur les fenetre pour dire si on peut les activer
- r‚duire une fenetre hexa … 2 octets de large, scroll … droite de 1, alt edit....boum

- le scroll dans les fenetre
- les fichiers que l'on ne voit pas en entier dans la fileselector


	*--- Steph ---*

- faire la gestion de la virgule dsp (Pour (TRES) bientot)
- la macro lit_mem peut etre am‚lior‚e en utilisant PTEST...on aurait + de pbme avec les Berr et les IO
- faire une touche pour eventuellement arreter un trace until
- pour affecter les fpx en hexa, il suffit de faire fp0=$xxxxx car il n'y a pas d'‚criture d'un flottant en hexa....

- bug d‚sassemblage: $f200 0131 fait une drole d'instruction copro...

- shif-alt-help ds une boucle copro arrete entre 2 instructions...


-bug affichage  LIM quand c'est une limite basse


	*--- Les deux ---*

- Il faudra faire attention au clavier (azerty, qwerty, qwertz)
  

DAVID propose de r‚cuperer un niveau de l'History pour remettre ds les registres 
