I detta paketet kommer f”rutom "rsc_inline" „ven rutinerna till
flying dialogs. Jag har fixat till s† att resourcen konverteras
fr†n INLINE ( i b”rjan av k„llkoden ) och RSRC_CONVERT rutinerna
ligger i slutet av programmet.

F”r er som inte har anv„nt Flying dialogs innan kan jag bara ge det
r†det att skriva ut CDK filen (Calamus). Om du inte har en skrivare
eller Calamus s† fr†ga en v„n. F”r utan det „r det lite kn”ligt att
h†lla reda p† vilka "Ex. Type" i RSC objectet det skall vara. Men
kika annars p† Fly_Dial.Rsc.

Anv„nd INTE Rsrc_Text() p† ett object som „r modifierat utav "Flying"
visst kan du h„mta text men f”rs”k inte att „ndra p† ex. en "button" som
har en bokstav "knuten" till Alt-knappen... Det hela beror p† att
flying har sin egen Ob_Spec i Inlinen.

Annars kan du h„mta/l„mna text till alla "text"-object utan att t„nka
p† om det „r en Icon, Str„ng, eller text. Ob_Type()-check finns i functionen

TEMPLATE rutinerna skall du r”ra f”rsiktigt om du inte vet vad du g”r... Men
lite "trial & error" har aldrig tr†kat n†gon (hm...)

Skapare av Flying Dialogs och 110% kredit f”r detta:

	Gregor Duchalski
	Im Wiescherteld 21
	D-44627 Herne
	Tyskland

N†gra tuffa rutiner/inlines eller kanske ett par tior eller fler om du
tycker att det „r v„rt det. G”r som jag, S„nd ut dina rutiner, ingen blir
gladare „n alla andra GFA:are. Sitt inte och "tjyvh†ll" p† smarta l”sningar
f”r att erbjuda dom mot pengar. sl„ng ut rutinerna och fr†ga om man tycker
att det „r v„rt ett par tior i st„llet. (Uppmaning till ALLA Gfa:are!)

S„nd ev "donationer" till:

Benny Johansen /Dahlberg/
Silverstigen 5, 4tr.
151 48 S”dert„lje


