Dokumentation zum Ladeprogramm fr den Templemon :
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Das Programm ist eine ntzliche Erweiterung des Templemons.
Es kann damit ein beliebiges, AUSFšHRBARES Programm in den Speicher geladen
werden. Es ermittelt dann die Startadresse der Basepage, die des Programmes,
die der einzelnen Sections, deren L„nge und die Endadresse des Programms.
Jetzt kann man sich die einzelnen Werte notieren oder merken.
Auf Tastendruck gelangt man in den Templemon.
Ist man dort angelangt setzt man einen Breakpoint auf die Programmstartadresse.
(z.B.: b1 13efc (+Return)).
Man kehrt mit 'g(+Return)' zurck ins Utility.
Von dort aus kann man das gew„hlte Programm ausfhren oder das Utility ver-
lassen.
Sobald man das Programm ausfhren l„sst meldet sich, vorausgesetzt man ver-
ga nicht den Breakpoint zu setzen, der Templemon wieder.
Von dort aus kann man dann machen, was einem gef„llt.
[Mit 'g(+Return') startet man das nachgeladene Programm].

Bem.:   Unter AUSFšHRBARES versteht man alle Files mit der Endung Prg,Tos,
        Ttp o.„. (eben solche die beim Desktop nicht mit dem Bl„ttersymbol
        oder dem Ordnersymbol gekennzeichnet sind).
        Bisher gab es keinerlei Schwierigkeiten.
        Auch Programme, die nochmals auf Disk zugreifen um etwas nachzuladen
        funktionieren einwandfrei.

        Eine korrekte Dateibezeichnung sieht so aus:
        d:\ordner.1\u_ordner.2\file.ttp(+Return)

Wichtig bei der Eingabe der Dateibezeichnung ist, da man nur kleine Buch-
staben verwendet !!!
Dies ist aus dem Grund erheblich, da mit einem kleinen 'a' verglichen wird,
welches Laufwerk man eingegeben hat und demnach das Laufwerk ausw„hlt.
Es ist sowieso gnstiger kleine Buchstaben zu verwenden, da man sonst st„ndig
SHIFT drcken, oder CAPS LOCK verwenden mu !

Man kann einem jeden Programm noch eine Kommandozeile mitgeben (command-line).
Diese ist auf 70 Zeichen begrenzt.
Wer mehr will, kann sie sich spielend auf 79 Zeichen erweitern. Dazu mu man
nur die '70' unter der Marke 'bereich_2' auf 79 „ndern und neu assemblieren.
Wer noch mehr will, der mu sich berlegen, wie er diese realisieren will.
Entweder man schiebt die Eingabezeile immer weiter nach links, soda man mehr
Zeichen eingeben kann, oder man hpft, nachdem man am rechten Bildschirmrand
angekommen ist, in die n„chste Zeile.
Dies wird evtl. in einer sp„teren Version noch miteingebaut werden !

Das Programm setzt als aktuellen Pfad den Pfad, indem sich das ausgew„hlte
Programm befindet. Damit auch bei Diskzugriffen immer auf das entsprechende
Unterverzeichnis zugegriffen wird.

Das Programm ist vollst„ndig in Assembler geschrieben (nicht die absolut
beste Programmierweise, aber dafr verst„ndlich) und kann von jedem benutzt
und ge„ndert werden.
Sourcecode liegt bei !

Version 1.1  vom 20.01.88  von Martin Rastetter. 
                             { Starenweg 22 / 7262 Althengstett }

P.S:    Dieses Programm ist nur eine Gratiszulage zu Thomas Tempelmanns
        TEMPLEMON, die das Debuggen von eigenen Programmen erleichtert !

