	  ************************
	  *   Magicfying Glass	 *
	  ************************

Geschrieben von Thomas Huth, 1997

Magicfying Glass ist Public Domain. D.h. jeder kann an dem Programm weiter-
programmieren, wenn er Lust hat. Ich bitte jedoch darum, immer einen kleinen
Hinweis zu hinterlassen, dass es ursprnglich von mir stammt. Ausserdem wrde
ich mich freuen, wenn ihr mir eine Postkarte oder Brief schreiben wrdet
(besonders dann, wenn ihr irgendwelche interessanten Ver„nderungen vorgenommen
habt).

Hier ist meine Adresse:
	Thomas Huth
	Klippeneckstr. 1
	78647 Trossingen
	GERMANY

Bei Magicfying Glass handelt es sich um eine Vergr”erungslupe. In einem Fen-
ster wird der Bildschirminhalt unter der Maus vergr”ert dargestellt. Alles
l„uft dabei sauber bers GEM, so dass es auch mit Grafikkarten keine Probleme
geben sollte. Das Programm l„uft sowohl als PRG und ACC, einfach umbenennen.
In der Dialogbox kann man verschiedene Sachen einstellen. Die Vergr”erungs-
stufe "MEGA" ist jedoch mehr ein Gag und nicht so brauchbar. Das mit dem Maus-
zeiger mitvergr”ern oder nicht, drfte wohl klar sein. Das mit wind_update ist
schon schwieriger zu erkl„ren. Wenn diese Option angekreuzt ist, dann wird nur
vergr”ert, wenn das GEM dies erlaubt. Leider gibt es PRGs, die l„ngere Zeit
den Schirm blockieren. Dann kann man auf diese Option verzichten, so dass
trotzdem vergr”ert wird. Es kann dann jedoch passieren, dass es Kolisionen
beim Bildschirmaufbau gibt. Einfach mal ausprobieren...


Have a nice TOS and may the power without the price to be with you!
