Kürzlich schrieb ich für ein Programm eine Unterroutine, mit der es möglich
ist,
Zahlen einzugeben. Eigentlich nichts besonderes. Jedoch sollte die Routine
so
gestaltet sein, daŞ der Benutzer nur Zahlen eingeben kann, die unterhalb eines
vom Programmierer gesetzten Maximums liegen. Beispiel: In einer
Adressenverwaltung soll eine neue Datei angelegt werden. Auf der Diskette ist
noch Platz für z. B. 1000 Datensätze. Um die Eingabe idiotensicher zu machen
kommt an diese Stelle das kleine Programm. Der Benutzer will z. B. die Zahl
2547 eingeben. Diese Zahl ist eindeutig gröŞer als erlaubt. Der Benutzer tippt:
2 - 5 - 4 ... der Siebener wird nicht mehr angenommen - es ist nur ein "Bing"
zu
hören. Drückt er dann >Return<, so wird die Zahl 254 übergeben.

Jetzt zu den Variablen:
In max% ist die Zahl zu übergeben, die nicht überschritten werden darf.

In x% und y% werden Spalte und Zeile übergeben, in der der Eingabe-Befehl 
ausgeführt werden soll (Siehe PRINT AT(X%,Y%);).

In zeiger% muŞ die Adresse der Variable stehen, in der später der eingegebene
Wert stehen soll (In diesem Fall heiŞt die Variable zahl%).

Wenn in eben dieser Variable (zahl%) beim Anspringen der Routine schon eine
Zahl
steht, so erscheint sie als Vorgabewert.

Dieses Programm ist zwar nicht "programmiertechnisch hochstehend" jedoch
manchmal sehr hilfreich.

Mit freundlichen GrüŞen


Stefan Müller

