Bonjour … vous programmeur de tous poils. Comme vous pourrez le constater,
je vous livre ici un source en GFA 3.5EF. Pr‚vu pour une version de GFA
patch‚e avec le patch allemand GFA PATCH 1.07 (je vous le conseil si vous
ne l'avez pas encore.).
   Ce source donne, une fois compil‚ le module IMPSPLIN.DRV qui permet de
r‚aliser des formes complexes bas‚es sur des courbes B-Splines le long
desquelles sont copi‚s des primitives.

   A vous de jouer... Non ! pas encore. Avant de vous laissez aller … votre
imagination d‚bordante, j'ai encore deux trois choses … vous dire.

   Tout d'abord, le nom des modules. Sur les huits caractŠres qui d‚finissent
un nom, trois sont d‚j… r‚serv‚s par EB_MODEL. C'est pourquoi vos modules,
quoiqu'il fassent, doivent avoir un nom commen‡ant forc‚ment par "IMP" et
ayant pour extension ".DRV"  une fois compil‚. Cela vous laisse donc, si mes
calculs sont exactes, 5 caractŠres pour d‚finir le nom de votre module.
   Cela devrait suffir dans tout les cas.
   De plus, quoique mon source soit en GFA (c'est le langage que j'utilise),
rien ne vous interdit d'‚crire vos modules en C, assembleur, Pascal, ou tout
autre langage dont vous seriez pass‚ maitre dans la pratique. AprŠs tout,
ces modules ne sont rien d'autre que des programmes appel‚s par la fonction
GEMDOS num‚ro 75 (fonction PEXEC())
   Quoique vous fassiez, je vous demanderais, une fois mis au point de
m'envoyer (… moi, ou … French Falcon Club) votre (ou vos) modules pour
qu'ils puissent ˆtre int‚gr‚s … la version diffus‚e de EB_MODEL.
   Ah! oui, encore une chose, n'oubliez pas d'eliminer la souris avant le
retour … EB_MODEL, car lui la refait apparaitre automatiquement. Et comme la
fonction GRAF_MOUSE() utilise une sorte de compteur, si il y a plus
d'activation que de d‚sactivation, bonjour les train‚es … l'‚cran.

   Bon, allez, je ne vais pas ˆtre m‚chant. Je vais vous en dire un peu plus
sur le fonctionnement de ces modules. Tout d'abord, sachez qu'il sont
appell‚s 2 fois par le modeleur. Une premiŠre fois pour analyser les
fichiers, ou d‚finir la taille de/des objets et leur nombre. Puis, aprŠs
qu'EB_MODEL est effectu‚ ses r‚servation de m‚moire, une seconde fois pour
le r‚‚l transfert des objets.
   Dans mes modules, cela est g‚r‚ par une variable bool‚enne nomm‚e IND!.
La premiŠre fois, elle est … 0 (FALSE). Le module analyse, fichier d'import,
ou parmet la r‚alistion de quelque objets selon l'imagination de l'auteur du
module. Puis, la deuxiŠme fois, elle est … -1 (TRUE) et l…, le module cr‚‚ ou
charge r‚‚llement au adresses voulu les donn‚es n‚cessaires.
   Les passages de paramŠtres entre le modeleur et le module se font par
l'interm‚diaire d'un fichier sur disque nomm‚ 'EB_MODEL.SHM'.

   Voil…, en cas de problŠme, n'h‚sitez pas … me contacter voici mon adresse

   BARANGER Emmanuel
   12, rue de la Tuilerie
   86220 Dang‚ Saint Romain - France

   Ou, pour ceux qui ne sont pas fran‡ais et ne parle pas la langue de
   RABELAIS

   French Falcon Club
   6, rue de l'Ecole
   67800 BISCHEIM - France

