Kurzbeschreibung von ApfelImg, Stand: 18.09.1996
------------------------------------------------

ApfelImg ist ein externes Bildmodul fr Thing ab Version 1.08 und 
berechnet zuf„llige Apfelm„nnchen-Kacheln, mit denen dann der Desktop 
von Thing gefllt wird.

Die Benutzung ist einfach: APFELIMG.OVL in das Startverzeichnis von 
Thing kopieren und in THINGIMG.OVL umbenennen (das ursprngliche Modul 
dieses Namens sollte man vorher sichern). Bei Bedarf dann noch eine 
APFELIMG.INF anlegen (Erl„uterungen finden sich in der Beispieldatei in 
diesem Verzeichnis). Wer mindestens einen 68020 im Rechner hat, sollte 
statt APFELIMG.OVL das dann schnellere APFEL020.OVL nehmen.

Wenn man jetzt in den Voreinstellungen von Thing die Option "Bild 
benutzen" im Bereich "Desktop/Hintergrundbild" aktiviert und den Dialog 
mit "OK" verl„žt, wird statt eines fertigen Bildes ein zuf„lliger 
Ausschnitt aus der bekannten Apfelm„nnchenfigur berechnet. Das kann je 
nach Rechner, Ausschnitt und eingestellter Bildgr”že durchaus mehrere 
Minuten dauern. Hat man die Option "zentrieren" eingestellt, wird 
natrlich nur ein kleines Bild in der Mitte des Desktops dargestellt, 
fr eine fl„chendeckende Kachelung darf "zentrieren" nicht aktiv sein. 
Die Option "Palette benutzen" sowie die Bilddatei haben bei Benutzung 
von ApfelImg keine Bedeutung.

Natrlich ist ApfelImg kein besonders sinnvolles Modul, zumal es nicht 
gerade schnell ist. Es demonstriert aber gut die M”glichkeit, daž man 
mit den externen Bildmodulen fr Thing nicht auf das blože Laden von 
festgelegten Bildern beschr„nkt ist. Denkbar w„re z.B. ein Modul, das 
aus einem Pool von Bildern immer eines zuf„llig ausw„hlt (sozusagen ein 
"Picture of the day"-Modul).

Wer Interesse hat, ein eigenes Bildmodul fr Thing zu schreiben (das 
natrlich auch nur "ganz normal" Bilder eines bestimmten Formats laden 
kann), sollte sich mit mir in Verbindung setzen. Voraussetzung ist 
jedoch, daž das fertige Modul Freeware ist und im Originalzustand (also 
vor dem Kopieren in den Thing-Ordner) nicht THINGIMG.OVL heižt. 
Eventuelle INF-Dateien drfen ebenfalls nicht THINGIMG.INF lauten, da 
diese beiden Namen fr das bei Thing mitgelieferte Modul von Thomas 
Knneth reserviert sind.

Meine Adresse:

Thomas Binder
Johann-Valentin-May-Straže 7
64665 Alsbach-H„hnlein

EMail: binder@rbg.informatik.th-darmstadt.de (InterNet)
       gryf@hrz.th-darmstadt.de (dito)
       Thomas Binder @ HD (MausNet, keine Mails > 16K!)
