




                         D D D - P L O T
                       ===================

     DDD-Plot in aller Krze:
    --------------------------

     - ist   ein   Programm  zum  Zeichnen   von   mathematischen 
Funktionen   mit   2 (in  Worten:   "zwei")   Parametern,   z.B.:
f(x,y)=sin(x+y)+cos(x*y).

     - die Funktionen werden als 3-dimensionales Netz gezeichnet. 
Das  Netz  kann  dabei in X- und Y-Richtung  jeweils bis  zu  100
Knoten haben - mehr als man eigentlich braucht.

     - natrlich   kann  der  Betrachtungswinkel   dabei   v”llig 
beliebig gew„hlt werden.

     - rechnet mit 80-Bit-Floatwerten (10E-4932 .. 10E+4932)

     - bietet dazu einen ganzen Sack voll Funktionen:  SIN,  COS, 
TAN, ATAN, ..., LN, LOG, EXP, Zufallszahlen, etc. Genaue Liste im 
Programm.

     - ist  bei  der  Berechnung der  Werte  bestimmt  nicht  der 
langsamste...
(Man bedenke: 100*100 Knoten = 10.000 Werte = ca. 100 Kbyte!)

     - erlaubt, das Ergebnis als IMG-Grafik abzuspeichern (leider 
nur in der hohen Aufl”sung!)

     - Werte    k”nnen   im    "Data-Interchange-Format",    DIF, 
gespeichert   oder  eingeladen  werden.   DIF  wird  von   vielen 
Tabellenkalkulations-Programmen  (K-Spread,   Lotus-1-2-3,  etc.) 
untersttzt.

     - enth„lt einen hbschen Animationsmodus,  der bei  gengend
Speicher (ab 2 MByte aufw„rts) eigentlich jeden vom Hocker reižt.

     - Die Licht-Effekte erm”glichen eine plastische Darstellung
der Funktion.

     - l„uft  in der hohen und in der mittleren Aufl”sung  (dankt 
mir auf Knien, ihr Pack von Nur-Farbbildschirmbesitzern!)

     - ist in Turbo-C geschrieben (keine Werbung,  aber ich finde 
Turbo-C WIRKLICH gut! Nieder mit dem "Drei-Buchstaben-Basic"!!!)

     - hat ein ganz gemeines PD-Verfahren: die PD-Version erlaubt 
nur Formeln bis 25 Zeichen L„nge...  Spender (25DM) erhalten  die 
volle Version: 80-Zeichen-Formeln, das reicht eigentlich.

                      Na, heiž geworden?

    Dann nix wie ran an den Speck („h, ich meine: Programm...)

=================================================================



       L„ngere(!) Anleitung:
      -----------------------


Mit "DDD-Plot" (sprich: "Drei D Plot") kann man beliebige mathematische
Funktionen mit 2 Variablen als 3-Dimensionale Liniengrafik darstellen.
Um eine Funktion, z.B. 'COS(3*x)+SIN y' zu zeichnen geht man so vor:

Man w„hlt (durch Anklicken) den Menupunkt "Funktion...". Es erscheint
eine Editorzeile in welcher jetzt die Funktion eingegeben wird. Nach
dem Drcken der RETURN-Taste wird die Funktion (sofern kein Fehler
gefunden wird) in eine Form umgewandelt, die der Computer schneller
behandeln kann, d.h. quasi compiliert.

Danach sollte der zu berechnende Rechenbereich mit dem entsprechenden
Menupunkt eingestellt werden. Bei der Eingabe von Werten kann wie
bei der Formeleingabe ein berechenbarer Ausdruck eigegeben werden,
z.B. '3*PI+LN(10^2.2)' o.„., Variablen sind hier natrlich fehl am Platz.

Mit dem Menupunkt "Werte berechnen" werden die Werte der Funktion
errechnet. Die Berechnung erfolgt mit Fliežkommazahlen von 10 Byte L„nge.
(Turbo-C-double.)

Die Anzahl der Knoten auf der X- und der Y-Achse, die Grafikdichte, ist zu
Beginn auf den Wert 32 gesetzt, d.h. fr die Darstellung werden 32*32 Punkte
berechnet und durch Linien verbunden. Mit dem Menupunkt "Grafikdichte"
k”nnen beliebige Grafikdichten eingestellt werden, von min. 2 bis max. 100.
Wenn die Grafikdichte ver„ndert wurde, mssen natrlich auch die Werte der
Formel neu berechnet werden...

Wenn die Berechnung abgeschlossen ist, wird das Maximum und das Minumum der
errechneten Werte angezeigt. Man kann dann das Maximum und das Minimum DER
ANZEIGE ver„ndern (normalerweise sind sie gleich den Extrema der Werte).
Bei der Darstellung werden nur die Punkte gezeichnet, die im Bereich der
Anzeige-Extrema liegen.
Bei Funktionen, die undefinierte Punkte oder Unendlichkeitsstellen haben,
mssen natrlich Maximum und/oder Minimum ver„ndert werden. Bei diesen
Funktionen erscheint '+Inf', '-Inf', 'Nan', '?' o.„. als Extremwert.

Der Gr”ženfaktor sollte normalerweise genau 100% sein. Wird dieser Wert ver-
„ndert, so erscheint die Grafik gestreckter (>100%) oder flacher (<100%).
Bei sehr unregelm„žigen Funktionen kann es die Darstellung klarer machen,
wenn der Faktor auf einen sehr kleinen Wert, z.B. 5%, gesetzt wird.

Der Blickwinkel auf die 'Landschaft' kann mit "Feld drehen" ver„ndert
werden: Nach Anklicken erscheint ein stilisiertes Feld, das durch Bewegen
der Maus gedreht werden kann. Wenn die gewnschte Richtung eingestellt ist -
Maustaste.

Die Grafik kann im IMG-Format abgespeichert werden.

Die errechneten Daten selbst k”nnen im DIF-Format gespeichert werden. Dieses
Format ist zwar ungeheuer Speicherfressend, hat jedoch den Vorteil, zu
verschieden Tabellenkalkulations-Programmen wie z.B. 'Lotus 1-2-3',
'K-Spread' oder 'Logistix' kompatibel zu sein...

Weil Grafik sch”n ist und berhaupt, ist eine Einf„rbung der Grafikzellen
m”glich. Wahlweise als H”henfarben oder als Beleuchtungseffekt bekommen die
Felder verschiedene Graustufen.
Die Darstellung 'H”henfarben' sollte eigentlich klar sein. Schwierig wird es
mit dem 'Licht-Effekten'. Dabei wird die Grafik von senkrecht oben be-
leuchtet. Waagerechte Fl„chen werden dadurch heller als geneigte. So weit,
so gut. Aber: Beleuchtet wird die mathematische Darstellung, die ja von der
graphischen Darstellung (inclusive Drehung und Verzerrung) unabh„ngig ist.
Das Beleuchtungsergebnis richtet sich also NICHT nach der Darstellung!
Sollte die Grafik zu hell sein: gesamte Funktion mit einem Faktor multipli-
zieren, z.B. aus 'SIN(X+1)+3' wird '(SIN(X+1)+3)*2.0'. Bei zu dunkler Grafik
ist demnach zu dividieren. So kompliziert das auch ist, es hat einen grožen
Vorteile: Die Helligkeit einer Fl„che entspricht dem Cosinus der Steigung
der Funktion. (Wie tr”stlich fr alle!)
šbrigens, DDD-Plot arbeitet mit 257 verschiedenen Graustufen (16*16 Matrix).



Das Programm enth„lt noch diverse andere Funktionen, die jedoch alle (mehr
oder weniger) leicht zu verstehen sein sollten.

Ein Tip an Computergesch„fte: Nach Gesch„ftsschluž. Irgendeine Funktion.
Animationsmodus auf Mega-ST-4 mit maximaler Bilderanzahl, Maus nach ganz
links. Die Berechnung dauert zwar eine Weile, aber - nichts geht ber
eine saubere Animation mit 71 Bilder pro Sekunde...(Cray-Feeling)!

P.S.: Bei verschiedener Gelegenheit fragt das Programm "Sind Sie sicher?"
Durch Drcken der RECHTEN Maustaste best„tigt man: Ja, ich bin sicher!

P.P.S.: Wenn man die Grafikdichte in Y-Richtung auf 2 und in X-Richtung
auf 100 setzt, ist es auch m”glich, 'normale' Funktionen mit nur einer
Variablen (x) zu zeichnen. Das Feld sollte dann so gedreht werden, daž man
von der Seite auf das Feld schaut.


			 Geplante Erweiterungen fr die Zukunft:
			-----------------------------------------

	- Erzeugen und Speichern von bergrožen IMG-Bildern

	- Modul zur Erzeugung von fraktalen Gebirgen.

=================================================================

     Also, Leute, dieses sollte nur eine kurze Anleitung  werden, 
denn  "real programers don't read manuals" und "they don't  write 
them,   either".   Sehen   Sie   das  Programm  also  lieber  als
eine Art Herausforderung an.


     Wer irgendwelche Probleme mit DDD-Plot oder Verbesserungsvorschl„ge,
Kritik oder Lob loszuwerden  hat, der wende sich doch an mich:


     J”rg-Andreas Ramb
     Potsdamerstr. 3
     6307 Linden-Leihgestern



Ach, ja, die PD-Version: Die darf natrlich, wie sollte es anders 
sein, beliebig weiter  kopiert  werden.  Wem 25 Zeichen  bei  der 
Formeleingabe   nicht  genug  sind,   der  sollte  mir  25,-   DM 
zuschicken.  Dafr bekommt man eine K„ufer-Version, die bis zu 80 
Zeichen  fr  Formeln erlaubt,  ABER NATšRLICH  AUCH  NICHT  MEHR 
PUBLIC  DOMAIN  IST,  KLAR!  (Wer das ignoriert,  dem  m”gen  die 
Leiterbahnen des Computers abplatzen, he he he he he).

          J”rg
