
                               CRC 32 - Testeur

     Ce petit programme permet d'effectuer rapidement des sommes de controle 
CRC de divers fichiers. Cela revient … additionner chaque longs mots 
constituant le fichier entre eux. En cas de d‚terioration du fichier ou de 
problŠmes lors du transfert, la CRC du fichier atteint sera modifi‚e, ce qui 
rendra le pronlŠme d‚tectable.


                           Pour qui .. et pourquoi?
     
     Il peut etre int‚ressant de garder une trace des CRC de ses fichiers 
habituels, pour v‚rifier leur int‚gralit‚.
Dans le cas de backups par exemple, aprŠs des problŠmes li‚s … certains 
programmes, ou bien dans le cas de transferts d‚fectueux.

Exemple qui va vous faire fr‚mir: vous lancez un programme que vous avez 
‚crit. Manque de bol, ce programme fait des appels systŠmes, et vous avez 
confondu l'appel GetTime, pour lire l'heure, avec l'appel DMA_write, pour 
‚crire des secteurs sur disque dur. Paf! AprŠs quelques secteurs ‚crits au 
hasard (parce que vous avez besoin de lire l'heure souvent), vous vous rendez 
compte de votre erreur.. (arret cardiaque)
Eh bien vous pourrez, grace a CRC32Test, v‚rifier quels fichiers ont pu etre 
atteints. Et la, ouf, miracle, seule une ancienne version du STBasic a ‚t‚ 
‚ventr‚e, vous etes rassur‚s.

Exemple 2: Vous avez un Falcon … TOS4.02, un ancien, qui a des problŠmes de 
transfert: Aucune erreur lors de la lecture/‚criture, aucun problŠme lors du 
formattage, pas de mauvais secteurs etc etc.. ..mais une impression bizzare, 
des programmes qui plantent de temps en temps, qui ne fonctionnent plus aprŠs 
un transfert, des travaux rendus illisibles.. Bref une serieuse impression que 
vos circuits DMA sont foireux. (notamment sur de gros fichiers, … grand d‚bit 
-> disques scsi rapides)
Pour v‚rifier vos soup‡ons, rien de mieux que de faire 4 ou 5 tests de CRC sur 
l'ensemble de vos fichiers! Une seule erreur et le doute se transforme en 
certirtude.. dans ce cas envisagez une intervention chirurgicale sur votre 
oiseau malade..


                          En cas de CRC d‚fectueuse

     Eh bien ca peut provenir soir d'un endommagement de votre fichier, ou de 
votre disque dur, qui sait, a moins que cela provienne des transferts..

G‚n‚ralement:

Type d'erreur:

1 ou plusieurs erreurs CRC, mais sur des fichiers … chaque fois diff‚rents, et 
de temps en temps plus d'erreur. (problŠme al‚atoire)
-> ProblŠmes de transfert. 
-> Ou programme/accessoire entrant en conflit 
==> Testez sans accessoires ni programmes en AUTO
    Si les symptomes persistent, consultez un sp‚cialiste

1 ou plusieurs erreurs CRC, sur des fichiers bien d‚finis.
-> Fichiers abim‚s par un autre programme? (… la suite d'une op‚ration?) 
-> Ou disque ayant des secteurs abim‚s?
==> En cas de doute, backupez et faites la liste des mauvais secteurs!
   

                                   Conseils

                              1ø Tester sa DMA:

     Effectuez vos tests CRC si possible dans un mode vid‚o maximal, par 
exemple 768*480 en true color sur TV ou bien en 640*480*256 sur VGA.
Ainsi les erreurs seront plus facilement d‚tectables.

     Faites les test si possible ‚galement sans la pr‚sence d'accessoires ou 
de programmes en AUTO, vous serez alors s–rs que ce sont bien les transferts, 
ou votre dique, qui est en cause.


                           2ø Tester son disque dur

     Pas de conseils particuliers, sauf peut ˆtre enlever les accessoires qui 
pourraient ˆtre la cause d'erreurs. (je n'en ai jamais vu!)




                                                      Voila, bonnes additions!

