    ATTENTION! L'UTILISATION DE CE PROGRAMME EST A VOS RISQUES ET PERILS!

                                Bug de la DMA
                 (NOTAMMENT: Certains Falcons avec TOS 4.02)
   Erreurs de transfert, de copie, entre le Falcon et un disque dur rapide.


     Un bug, li‚ … certains Falcons avec le TOS 4.02 d'origine, est pr‚sent dans les 
circuits DMA du Falcon. Ces derniers n'‚tant pas assez solides pour supporter 
des transferts … grande vitesse, ils chauffent, ce qui occasionne des pertes 
de donn‚es NON DETECTABLES imm‚diatement.
     En clair, pour l'IDE d'origine, qui est (relativement) lent, pas de 
problŠme, MAIS pour un ‚ventuel disque SCSI externe, il peut y avoir de gros 
problŠmes lors de transferts, copies etc etc..


                     Comment ˆtre s–r? Testez vous mˆme!

     Le ph‚nomŠne est discret et vicieux, il altŠre dans l'ombre vos fichiers 
au fur et … mesure de leur copie .. Le seul moyen de le d‚tecter est de 
proc‚der … une v‚rification CRC de tous les fichiers (avec le programme 
fourni, ou des utilitaires comme diamond edge, sagrotan, etc..)

Test 1 (si vous avez le GfA)
1ø   Un petit programme en GfA (TEST_1.LST) se contente d'‚crire un fichier 
de quelques m‚gas sur la partition de votre choix. Il tente de le relire 
ensuite, et compare les donn‚es avec celles enregistr‚es. Normalement, 
l'int‚gralit‚ des donn‚es doivent ˆtre intactes. UNE SEULE ERREUR signifie des 
problŠmes lors du transfert! Soit votre disque dur est vieux et contient des 
mauvais secteurs non r‚pertori‚s (faites en la liste ou reformatez-le), soit 
il y a effectivement des problŠmes du c“t‚ de votre DMA!

Test 2 (pratique)
2ø   Un autre programme, CRC32TST.PRG, permet d'effectuer des tests CRC sur 
vos fichiers. (Beaucoup) plus rapide que d'autres programmes, il vous rendra 
de pr‚cieux services! D'‚ventuelles erreurs CRC suspectes doivent vous alerter 
sur l'‚tat de votre disque.. OU de vos circuits DMA!!

Conseil TRES IMPORTANT:
     EFFECTUEZ VOS TESTS TOUJOURS DANS DES RESOLUTIONS MAXIMALES, PAR EXEMPLE
     EN 640*480*256 (VGA) OU BIEN 768*480*65536 (TV)
     Les ‚ventuelles erreurs de transfert en seront d'autant plus d‚tectables!

Les tests ont r‚v‚l‚s des erreurs al‚atoires n'ayant … premiŠre vue aucun 
rapport avec l'‚tat de votre disque?
     Dans ce cas, le mieux est de faire changer les circuits incrimin‚s 
rapidement.. cependant en attendant, une solution temporaire est d'utiliser 
une version sp‚ciale de Turbo Veille, DMA-TurboVeille, qui ‚teindra l'‚cran 
lors de transferts.


                                Mais pourquoi?

     Bonne question. La DMA, quand elle est surcharg‚e, se met … perdre des 
octets en cours de route. Or la gestion vid‚o est plus ou moins li‚e aux 
circuits DMA (enfin aux circuits DMA/VIDEL/COMBEL). En clair, le fait 
d'afficher l'‚cran vid‚o fait d‚j… chauffer ces circuits! Donc, la solution 
pour assurer des transferts en toute s‚curit‚ est de ne plus envoyer d'octets 
vid‚o vers les circuits incrimin‚s!


                                Et ca marche??

     Bien s–r que ca marche! 
     Essayez donc le petit programme en GfA fourni avec cette vesrion de Turbo 
Veille .. sur mon disque dur externe, il y a -approximativement- 8 ou 10 
erreurs par tests sur chaque partitions. (gasp!) - Avec DMA-TurboVeille, plus 
aucune erreur n'a ‚t‚ d‚tect‚e! Les transferts sont plus fiables, et ayant 
fait un test CRC sur de nombreux fichiers, plus aucun n'a ‚t‚ endommag‚ 
par la suite! (sur plusieurs milliers de fichiers: 0 erreurs, avant: 
… la pelle!)


                                 Cependant!..

     Cependant cette solution n'est pas miraculeuse, et il peut persister des 
problŠmes. Voici un moyen de les r‚duire de fa‡on … n'avoir plus d'ennuis:

     1ø Utiliser TVeille-DMA
     2ø Ne bougez pas la souris pendant un transfert! (cela peut g‚n‚rer de 
        gros bugs)
     3ø Evitez de jouer des modules soundtrack en mˆme temps que vous 
        transf‚rez des donn‚es (eh oui h‚las ca augmente les risques..)
     4ø Choisissez de pr‚f‚rence des modes vid‚os peu ‚lev‚s (16 couleurs ou 
        moins)
     5ø Evitez les programmes acc‚dant directement au disque (qui peuvent lire 
        des fichiers entiers sans que TV-DMA s'en apre‡oive)

        Ces pr‚cautions sont -‚videmment- temporaires, et seront inutiles (et 
        g‚nantes!) aprŠs r‚paration


                                Comment faire?

     TrŠs simple:

     1ø RENOMMEZ le fichier T_VEILLE.DAT en T_VEILLE.BAK

     2ø RENOMMEZ le fichier T_BUGDMA.DAT en T_VEILLE.DAT

     3ø Lancer TV_CONF.PRG et sauvez dans votre dossier AUTO le nouveau 
        TVeille patch‚!

     4ø Rebootez


                                   Et .. ?

     A partir de la, tout accŠs en lecture ou ‚criture ‚teindra PROVISOIREMENT 
votre ‚cran. Celui ci se r‚allumera ensuite. Si il ne se r‚allume pas, pressez 
les touches SHIFT ou CONTROL (cela d‚pend de la configuration donn‚e avec 
TV_CONF.PRG)


                             KOBOLD ou autres ..

     Activez le mode GEMDOS IMPERATIVEMENT!! pour les partitions rapides (pour 
un ‚ventuel disque IDE, pas la peine hein!)




                                                                 Update: 11/94
                                                                         RX'94

