                          HISTORIQUE DE SOUND MACHINE
                          ===========================


     L'ancien nom de Sound Machine, Red Zone, a ‚t‚ chang‚ dŠs la version 2.5,
tout simplement parce que son interface rouge fut remplac‚e par une interface
GEM plus "traditionnelle". Pour ‚viter trop d'informations inutiles, l'histori-
que de Sound Machine ne commencera qu'… partir de la version 3.

Version 1.0 du 6 mai 1994
- Toute premiŠre version programm‚e et diffus‚e.

Version 3.0 du 31 octobre 1997
- Nouvelle interface (sous forme de boŒtes de dialogue).
- Reprogrammation complŠte du logiciel.
- Cr‚ation d'un nouveau format interne (SM3).

Version 3.1 du 9 novembre 1997
- Gros bug corrig‚ : il est maintenant possible de sauvegarder les musiques de
  type inconnu. Et dire que c'est cette option qui diff‚rencie Sound Machine par
  rapport aux autres players... j'ai honte d'avoir laiss‚ ce bug !!  8-)
- Cr‚ation d'un nouveau format interne (SM31) car, dans la version pr‚c‚dente,
  j'avais oubli‚ de tenir compte de l'offset d'initialisation des digidrums.
  Bien entendu, cette version de Sound Machine est capable de relire les musi-
  ques converties avec les versions 2.5 et 3.0.
- Pour le format Music Mon, Sound Machine indique clairement qu'il est possible
  d'appuyer sur "(", ")", "-" et "+" pour modifier la vitesse ou le volume de la
  musique.
- Il est maintenant possible de cliquer en face des offsets "2nd init" et "2nd
  stop" pour les activer ou non.
- Deux options ont ‚t‚ rajout‚es pour savoir de quelle maniŠre le logiciel doit-
  il se comporter en pr‚sence d'une musique de type inconnu et combien de Ko de
  m‚moire doit-il laisser libres pour le GEM.
- Il est possible de charger ou de sauver les paramŠtres. A chaque lancement de
  Sound Machine, le fichier SMACHINE.INF est recherch‚ et charg‚ s'il existe.
- L'ancien format interne … Sound Machine 2.5 est maintenant correctement lu.
- Des soundchips sont pr‚sents dans l'archive d'origine pour tester le player.
- Autres modifications mineures dans l'interface.

Version 3.2 du 14 juin 1998
- Le format SNDH est maintenant reconnu. Il s'agit d'un format "fait maison" par
  BDCannibal/AURA. Ce type de musique peut ˆtre jou‚ sur Falcon, mais attention
  aux digidrums qui plantent lamentablement !
- Les formats Nexus/TWB et Chrispy Noodle sont maintenant mieux reconnus.
- Les registres du MFP sont sauvegard‚s avant de jouer des musiques, puis ils
  sont ensuite restaur‚s (on sait jamais, ‡a peut ˆtre utile).

Version 3.3 du 26 juin 1998
- Le format YM est d‚sormais reconnu et jou‚. Ce format invent‚ par Leonard/OXG
  provient de son ‚mulateur de soundchips pour PC. Sound Machine ne peut pas
  rejouer les musiques non-entrelac‚es (trŠs rares, d'ailleurs) et il ne
  restitue pas non plus les digidrums et les SID-Voices.
- Un stupide bug concernant le format Millenium Brothers a ‚t‚ supprim‚.

Version 3.4 du 9 juillet 1998
- Impl‚mentation de la d‚compression LZH (LHA) pour les musiques YM.
- Des bugs concernant les formats Chrispy Noodle et YM ont ‚t‚ supprim‚s.
- Le format Sound Machine 2.5 est maintenant correctement jou‚, et les musiques
  peuvent enfin ˆtre parfaitement extraites.
- Modifications mineures dans l'interface.
- Lorsque l'on clique sur "Load Options" et que l'on n'indique pas un fichier,
  ‡a ne plante plus.

Version 3.5 du 2 janvier 1999
- Les dangereux appels au XBIOS ont ‚t‚ remplac‚s par de simples POKE : c'est
  plus simple, plus facile et surtout plus... rapide !
- Les musiques au format Lap, Nexus, Chrispy Noodle et Mad Max sont rejou‚es de
  maniŠre plus stable.
- Suppression d'un bug concernant le sous-format "YM3b".
- Suppression de la d‚compression LZH en faisant appel … un programme externe :
  c'‚tait trop merdique et pas stable du tout !

Version 3.6 du 23 ao–t 1999
- Impl‚mentation d'une nouvelle routine en assembleur pour rejouer les musiques
  au format Sid Sound Designer grƒce au MFP. La vitesse de la musique peut ˆtre
  chang‚e grƒce aux touches de fonction par tranche de 5 Hz : cela va de F1 (50
  Hz) … F10 (95 Hz).
- Suppression des lignes de codes inutiles, histoire d'all‚ger Sound Machine de
  quelques centaines d'octets.


Prochaines versions :

- Impl‚mentation de la d‚compression LZH. Si jamais vous avez un source de
  d‚compression LHA ou LZH en GFA (sur ST ou Amiga), pensez … moi !
- Formats SNDH, LTK/MYSTIC et GSR totalement reconnus et jou‚s...
- Plus de formats reconnus, si possible (envoyez-moi des musiques rares !)
