                         SOUND MACHINE EST POSTCARDWARE
                         ==============================


     Si vous utilisez souvent Sound Machine, si vous l'appr‚ciez ou si vous
l'avez install‚ de fa‡on d‚finitive sur une disquette ou un disque dur, vous
devez m'envoyer une carte postale afin de "r‚gulariser" votre situation. Voici
mon adresse :

                                 PEREZ St‚phane
                           328, Les Hauts du Louvarou
                               38560 HAUTE-JARRIE
                          (3615 RTEL bal "The Beast")
                         E-mail : beast_typhoon@hotmail.com
                                  http://www.multimania.com/toxicmag/

     L'auteur d‚cline toute responsabilit‚ concernant les cons‚quences n‚fastes
de ce logiciel. Vous utilisez Sound Machine … vos risques et p‚rils mais, fran-
chement, je me demande bien ce qu'il y a de dangereux dans ce logiciel !


                                   COPYRIGHTS
                                   ==========


     Sound Machine est ½ 1994-1999 par St‚phane PEREZ. Sound Machine ne fait pas
partie du domaine public. Il est interdit de modifier le logiciel et ses
fichiers annexes sans mon autorisation pr‚alable. Vous pouvez le distribuer
autour de vous mais il est interdit de le vendre.

     Je remercie les personnes suivantes pour m'avoir aid‚ dans la programmation
de ce logiciel ou pour m'avoir fait part de leurs critiques, remarques, sugges-
tions, etc. :

- Exyl/Sector One pour son player de SID Sound
- Leonard/Oxygene pour ses informations sur le format YM
- Dr Skull/Atrocity pour ses routines soundchips
- Senser/Typhoon/Supremacy : alors ‡a marche sous PaCifiST ?  8-)
- Sergeant Slayer/Atrocity pour ses conseils
- STGhost/Sector One pour ses routines (d‚compression et SID Sound)
- ex-Swappydoo/Typhoon pour ses remarques
- ex-Rick/Legend avec lequel je faisais la comp‚tition (il a fait un player lui
  aussi mais il est maintenant sur PC, dommage...)
