                          PARTICULARITES DU FORMAT YM
                          ===========================


     Le format YM est un peu … part. Contrairement aux autres soundchips, les
fichiers YM ne contiennent que des donn‚es … envoyer au processeur sonore. Ce
format a ‚t‚ invent‚ par Leonard/Oxygene pour son ‚mulateur de soundchips Atari
sur PC ("ST Sound", vraiment excellent soit dit en passant). Ce format est un
peu particulier dans la mesure o— il contient les donn‚es au format brut,
enregistr‚es en direct-to-disk depuis les musiques d'origines. Ce n'est pas trŠs
facile … expliquer, mais ceux qui utilisent PaCifiST ou ST Sound savent s–rement
ce que je veux dire.

* Comment Sound Machine s'y prend pour jouer une musique YM ?

  Tout d‚pend si la musique est compress‚e en LZH ou pas (Sound Machine regarde
si l'en-tˆte contient les caractŠres "-lh" ou non). Si c'est le cas, il va
falloir la d‚compresser avec Two in One, LHZ Shell ou LHARCENG.TTP tout
simplement. Je sais que c'est p‚nible pour les utilisateurs de ST qui n'ont pas
de disque dur, mais si vous avez une meilleure solution, contactez- moi ! Si la
musique n'est pas compress‚e en LZH ou bien si elle est compress‚e avec Ice,
Speed ou Atomik Packer, tout se passe comme pour les autres formats.

* Conclusion

  J'ai re‡u de la part de Leonard/Oxygene et de Fr‚d‚ric Dinh plusieurs routines
de d‚compression LZH, mais c'est du C et de l'assembleur... Si vous avez une
routine en GFA, je suis preneur !
  J'espŠre que ces nouvelles fonctionalit‚s plairont aux fans des musiques YM
comme Dma Sc et Senser !  ;-)
