Was ist M2POSIX ?
=================

Diese Modulsammlung soll die POSIX-Systemaufrufe, die bisher
nur fr ``C'' (und Ada) definiert sind, auch unter Modula-2 verfgbar
machen. Insbesondere unter GEMDOS werden ja manche Dinge v”llig
unterschiedlich zu *IX-Systemen, und damit auch POSIX, gehandhabt. Ich
denke da nur an das Suchen von Dateien: Unter GEMDOS werden dazu die
Betriebssystemaufrufe "Fsfirst()" und "Fsnext()" benutzt, unter POSIX
wird ein Verzeichnis mit "opendir()" ge”ffnet, jeweils der Name der
n„chsten im Verzeichnis enthaltenen Datei mit "readdir()" ermittelt,
mit "fnmatch()" wird berprft, ob der Name mit der oder den gesuchten
bereinstimmt (dabei k”nnen die ``Wildcards'' *, ? und [...] benutzt
werden) und schlielich werden mit "stat()" alle weiteren
Informationen ber die Datei eingeholt (unter GEMDOS stehen die
vorhandenen Informationen in der DTA). Ein Beispiel fr die Ermittlung
von Dateien nach diesem Muster ist in LISTDIR.MPP enthalten, das ein
sehr vereinfachtes ``ls'' darstellt.

Auerdem k”nnen Pfadnamen nach *IX-Konvention angegeben werden (z.B. /
statt \ oder /usr statt e:\usr); diese werden, soweit m”glich, in
DOS-quivalente berfhrt. Fr die L„nge von Pfadnamen gibt es trotz der
*IX <--> DOS-Wandlung keine Begrenzung (auer der Stackgr”e, diese mu
gegebenenfalls h”her als die blichen 8kB gew„hlt werden).

Soweit von POSIX gefordert, sind die Funktionen reentrant und k”nnen in
Signalhandlern verwendet werden.

Fr die Erkl„rungen der einzelnen Funktionen mssen die Definitionsmodule
herangezogen werden. I.allg. ist fr jede Funktion erstmal ein Text ber
die allg. Funktionsweise unter *IX bzw. POSIX vorhanden, und dann unter
den Stichworten GEMDOS bzw. MiNT evtl. Abweichungen davon, die durch
die Implementierung oder das unterliegende Betriebssystem bedingt sind.
Ohne MiNT (oder einer anderen Erweiterung, die die gleichen Funktionen
zur Verfgung stellt) sind die Einschr„nkungen naturgem„ (erheblich)
gr”er.

Als Grundlage dieser Modulsammlung diente die ``C''-Bibliothek MiNTLib
von Eric R. Smith, dem Autor von MiNT; die neueren Versionen (ab pl26)
wurden und werden von mehreren anderen Leuten (auch in Richtung POSIX)
weiterentwickelt, n„heres dazu ist den entsprechenden Texten der MiNTLib
zu entnehmen. Diese Bibliothek macht die speziellen Eigenschaften von MiNT,
dem GEMDOS-Multitasking-Ersatz bzw. der MultiTOS-Grundlage, auch innerhalb
der (*IX)-Standardbibliothek den g„ngigen Atari-C-Compilern, speziell dem
GNU-C-Compiler, zug„nglich.

Abgesehen vom reinen šbertragen ``C'' --> Modula-2 sind einige
Funktionen gleichgeblieben, aber bei den meisten habe ich erweitert,
verkrzt, ver„ndert, Fehler beseitigt, Fehler hinzugefgt oder sonst
irgendwas. Bei der Modulaufteilung und der Namensgebung war ich manchmal
etwas ratlos, aber zumindest die Funktionsnamen sind, bis auf wenige
Ausnahmen, gleichgeblieben. Wer einen Compiler hat, der Unterstriche in
Bezeichnern erlaubt, und lieber die Originalnamen verwenden m”chte, kann
die Module mit dem Pr„prozessor und der Datei POSIX_ID.M2H bearbeiten,
die die entsprechenden Namens„nderungen enth„lt.

Zeitweise war fr die Moduleinteilung auch ein einzelnes Modul im Gespr„ch,
z.B. 'SYS' oder 'POSIX', aber das w„re wohl ein ziemliches Monster an
Umfang geworden; auch die Struktur der POSIX-C-Header zu bernehmen schien
mir nicht so geeignet, da hier die Verteilung der Funktionen schlecht
geregelt w„re (in 'UNISTD' st„nde dann fast alles und in den anderen
Modulen, wie 'STAT', 'DIRENT' u.„. jeweils nur ein paar wenige Funktionen).
Zusammengeh”rende Funktionen sind zwar in den jeweiligen Modulen
zusammengefat, es ist aber ein Modul POSIX1 vorhanden, in dem alle
POSIX-Funktionen, -Typen und -Konstanten als Reexport bzw.
Prozedurvariable deklariert sind, soda der Import aus einem einzigen
Modul ausreicht, ohne da ein Riesenmodul entsteht oder zus„tzlicher
Verwaltungsaufwand zur Laufzeit. Auf die gleiche Weise gibt es ein
Modul ANSIC, in dem Funktionen reexportiert werden, die dem ANSI-C-
Standard zuzuordnen sind und zumindest teilweise ebenfalls POSIX-1-
Funktionen sind. Das Modul POSIX2 enth„lt bisher nur eine einzige
Funktion aus POSIX.2 ("fnmatch()"), und das Modul BSD reexportiert
Funktionen, Typen und Konstanten, die nicht zu POSIX geh”ren, aber im
BSD-Unix und anderen *IX-Varianten anzutreffen sind.

Die Funktionen machen, soweit m”glich, von MiNT Gebrauch, falls dieses
aktiv ist. Es sollte aber mindestens die Version 0.96 benutzt
werden, da nur berprft wird, ob MiNT vorhanden ist, und nicht,
welche Version benutzt wird -- mit Version 0.95 oder kleiner laufen
einige Funktionen nicht! Dies ist eine nderung gegenber den vorigen
Versionen von M2POSIX, aber ich gehe davon aus, da jemand, der MiNT
einsetzt, entweder MultiTOS besitzt, oder sich selbst eine lauff„hige
Version von MiNT aus den frei verfgbaren Quelltexten erzeugen kann,
oder jemanden kennt, der dies kann.

Die Verfgbarkeit vieler (aber nicht aller) neuer GEMDOS-Funktionen, die
es unter MiNT gibt, wird nun nicht mehr vom Vorhandensein von MiNT abh„ngig
gemacht, sondern es wird durch einen Aufruf dieser Funktionen geprft ob
sie untersttzt werden (Returncode ungleich -32 = EINVFN). Damit ist die
Nutzung dieser Funktionen auch unter anderen Betriebssystemerweiterungen
m”glich, wenn sie die neuen GEMDOS-Aufrufe implementieren.

Die Module bestehen nicht aus reinem Modula-2-Quellcode, sondern
enthalten noch Kommandos eines ``C''-Pr„prozessors, der die
šbersetzbarkeit der Module unter verschiedenen Compilern erleichtern
soll. N„here Informationen zum Pr„prozessor geben die folgenden
Abschnitte.


Fr wen ist M2POSIX geeignet ?
==============================

Diese Modulsammlung ist nichts fr Anf„nger! Wer sich mit den Modulen
befassen will, sollte schon mit einem Kommandointerpreter umgehen
k”nnen, und wissen wie ein Pr„prozessor zu benutzen ist. Weiterhin
sollte man bereit sein, sich auf ein bichen Experimentieren
einzulassen. Wer nderungen vornehmen will, mu vor allem aufmerksam
die Implementationsmodule und die Header-Dateien durchsehen. Also
nochmal: DIESE MODULE SIND NUR ETWAS FšR LEUTE, DIE BEREIT SIND, SICH
MEHR ODER WENIGER INTENSIV DAMIT AUSEINANDERZUSETZEN!!!

An zus„tzlichen Programmen, neben einem M2-Compiler, werden ben”tigt:

o Ein Kommandointerpreter, vorzugsweise GULM.PRG.

o Ein ``C''-Pr„prozessor, vorzugsweise GCC-CPP.TTP bzw. CPP.TTP
  (Der GNU-C-Pr„prozessor wird im Verzeichnis 'cpp' mitgeliefert).

Diese Programme findet man bestimmt auf jedem FTP-Server (z.B.
ftp.uni-muenster.de, ftp.uni-paderborn.de, ftp.cs.tu-berlin.de). Der
Pr„prozessor drfte meistens zusammen mit dem GNU-C-Compiler in einem
gemeinsamen Archiv zu finden sein. Auerdem gibt es beide Programme
auch noch auf (teuren) PD-Disketten.



Bedingungen, unter denen M2POSIX verwendet werden darf
======================================================

Die Verwendung von M2POSIX unterliegt keiner Einschr„nkung, auer da
bei der Weitergabe alle Dateien unver„ndert enthalten sein mssen
(abgesehen von einer Komprimierung). Natrlich drfen fr die
Weitergabe auch keine Gebhren zus„tzlich zu Diskettenkosten,
Kopierkosten o.„. verlangt werden!

Ich bernehme keinerlei Verantwortung fr die Korrektheit und
Verwendbarkeit der Funktionen. Wer M2POSIX benutzt, ist selber fr
alle evtl. Folgen verantwortlich.


Warum ein Pr„prozessor ?
========================

Leider verstehen nicht alle Modula-2-Compiler einen gemeinsamen
``Dialekt''. Sicher -- die Sprache ist in einer Sprachbeschreibung
definiert worden, aber zum einen gibt es mehrere Versionen dieser
Beschreibung (PIM1..PIM4), zum anderen ist lediglich die Syntax formal
definiert (BNF), die Semantik aber in Form natrlichsprachlicher
Texte, soda einige Dinge nicht eindeutig festgelegt sind (werden
k”nnen). Auerdem haben die Compiler-Hersteller auch eigene
Restriktionen und/oder Erweiterungen hinzugefgt. Diese Situation wird
sich erst „ndern, wenn sich die Hersteller an die ISO-Norm fr
Modula-2 halten, hier wird n„mlich auch die Semantik bis ins kleinste
formal definiert.

Die Unterschiede bestehen vor allem in folgenden Bereichen:

o standardm„ige Gr”en von INTEGER und CARDINAL (16 oder 32 Bit)


o Typtransfer: das ndern des Typs eines Ausdrucks, ohne da dafr
  Code generiert wird; d.h. das betreffende Bitmuster wird nur anders
  interpretiert, bzw. die Typprfung des Compilers umdirigiert.

o Typkonvertierung: das ndern des Typs eines Ausdrucks, wobei evtl.
  Code generiert wird, z.B. bei der Wandlung zwischen SHORT- und
  LONG-Typen.

o Adressarithmetik


o Setzen und Lesen von Prozessorregistern.

o Kennzeichnung von LONG-Konstanten


Um diese Unterschiede m”glichst aus dem Weg zu r„umen, werden die
Module mit Pr„prozessormakros versehen, die z.T. von der Syntax her
wie ISO-M2-Code aussehen (z.B. CAST, VAL, ADDADR, SUBADR, DIFADR, INT
usw.). In der Datei PORTAB.M2H, die die Definitionen enth„lt, werden
die Makros dann auf die compilerspezifischen Konstruktionen
abgebildet. Eine weitere Datei mit Makros ist OSCALLS.M2H; sie enth„lt
die Definitionen fr die Aufrufe der Betriebssystemfunktionen.

Durch das Konzept der Makros k”nnen die Module also einheitlich fr
unterschiedliche Compiler programmiert werden; die Unterschiede werden
dann erst beim Bearbeiten mit dem Pr„prozessor bercksichtigt, das am
besten als erster Pass des šbersetzungsvorganges betrachtet wird. (Bei
``C''-Compilern ist dieses Vorgehen ja bereits integriert, es hindert
einen aber niemand daran, dies auch fr andere Sprachen, wie Modula-2,
zu benutzen.)

Um Module mit und ohne Makros leicht auseinanderhalten zu k”nnen,
verwende ich folgende Extensionen fr M2-Dateien mit
Pr„prozessorkommandos:

        .DPP    fr Definitionsmodule,
        .IPP    fr Implementationsmodule und
        .MPP    fr Programmodule

Diese Kennzeichnung ist natrlich nur ein Vorschlag.


Die Benutzung eines ``C''-Pr„prozessors hat natrlich(?) auch
Nachteile:

o Die Modula-2-Kommentarklammern sind keine ``C''-Kommentarklammern --
  deshalb werden Zeichenketten, die mit definierten Makros
  bereinstimmen, auch innerhalb von Modula-2-Kommentaren durch den
  Pr„prozessor ersetzt. Als Behelf kann man die entsprechenden
  Schlsselworte innerhalb der Modula-2-Kommentare in doppelte
  Anfhrungszeichen (") setzen, da der Pr„prozessor, zumindest der
  GNU-C-Pr„prozessor, keine Makros in C-Strings ersetzt.

o Der Backslash '\' hat fr den Pr„prozessor eine Spezialbedeutung; je
  nach dem (oder den) nachfolgenden Zeichen wird fr die Kombination
  der Zeichen nachher durch den Compiler ein Spezial (meistens
  Control)-Zeichen eingesetzt. Obwohl nicht der Pr„prozessor fr die
  Ersetzung verantwortlich ist, meldet er jedoch einen Fehler (->
  "unterminated string constant"), wenn hinter dem Backslash in einer
  Zeichen- oder Stringkonstante kein Zeichen mehr folgt. (Das gilt
  zumindest fr den GNU-C-Pr„prozessor.)



Pr„prozessieren der Module
==========================

Im folgenden wird davon ausgegangen, da ``Gul„m'' als CLI zusammen
mit den vorgefertigten Batch-Dateien benutzt, und als Pr„prozessor der
GNU-C-Pr„prozessor verwendet wird. Wer einen anderen CLI (z.B. Mupfel)
benutzt, oder gar einen anderen Pr„prozessor, mu entsprechende
nderungen vornehmen.

Der Aufbau der Batch-Dateien ist als Kommentar in den Dateien selbst
enthalten, es sollte also keine gr”eren Schwierigkeiten geben, diese
an andere Gegebenheiten anzupassen.

Beim Pr„prozessieren wird am besten folgende Reihenfolge eingehalten:

1) Erstellen einer Datei X<System>.G, die die Batch-Datei X_M2.G mit
   den n”tigen Parametern aufruft, d.h. Name des Compilers,
   Zielverzeichnis, Endungen von Definitions- und
   Implementationsmodulen. Meine Datei fr LPR-Modula sieht so aus:

          Name: XLPR.G
        Inhalt: x_m2 LPRM2 m: def mod

   Die pr„prozessierten Module landen bei mir auf der RAM-Disk M:.

   Eine „hnliche Datei mu auch fr das Pr„prozessieren der Testmodule
   erstellt werden, wobei hier nur die Endung fr Programmodule
   ben”tigt wird:

          Name: TLPR.G
        Inhalt: t_m2 LPRM2 m: mod

2) In der Datei PORTAB.M2H werden gleich zu Anfang die Makros

        #if 0
        #define __RES_ON_STACK__
        #endif

        #if 1
        #define __LONG_WHOLE__
        #endif

        #if 1
        #define __LONG_REAL__
        #endif

        #if 1
        #define __REG_VARS__
        #endif

        #if 0
        #define __RANGE_CODE__
        #endif

        #if 0
        #define __STACK_CODE__
        #endif

        #if 0
        #define __DEBUG_CODE__
        #endif

   definiert. Die Einstellung dieser Makros kann auf Wunsch ver„ndert
   werden. Falls die Bedingung im umgebenden #if gleich 0 ist, ist das
   Makro undefiniert und damit ausgeschaltet, sonst ist es eingeschaltet.
   Falls die entsprechende Option bei einem Compiler nicht einstellbar
   ist, hat das Makro keine Bedeutung. Falls die Option nur beim Start
   des Compilers aber nicht im Quelltext einstellbar ist, MU(!) dieses
   Makro mit der globalen Compilereinstellung bereinstimmen. Falls die
   Option dagegen im Quelltext gesetzt werden kann, wird sie automatisch,
   zusammen mit anderen Grundeinstellungen, abh„ngig von diesem Makro
   gesetzt.
   Die Bedeutung der Makros ist wie folgt:

   __RES_ON_STACK__:
   Die Ergebnisse von Funktionen werden auf dem Stack bergeben, sonst
   in Registern (D0/D1).

   __LONG_WHOLE__:
   Die Typen CARDINAL und INTEGER sind identisch mit LONGCARD und
   LONGINT, also den gr”ten Ganzzahltypen, entsprechend ISO, sonst
   mit SHORTCARD und SHORTINT.

   __LONG_REAL__:
   Der Typ REAL ist identisch mit LONGREAL, sonst mit SHORTREAL.

   __REG_VARS__:
   Lokale Variablen, die mit dem Attribut __REG__ versehen sind, werden
   als Registervariablen deklariert, sonst nicht.

   __RANGE_CODE__:
   Wenn im Quelltext das Makro __DEBUG__ auftaucht, werden die
   Compileroptionen zur Erzeugung von Index- und Bereichstests und
   „hnlichem ein- bzw. ausgeschaltet.

   __STACK_CODE__:
   Wie oben, es betrifft jedoch die Erzeugung von Stacktests.

   __DEBUG_CODE__:
   Wie oben, betrifft jedoch die Erzeugung zus„tzlichen Codes fr die
   Untersttzung von Debuggern.


3) Eintragen des vollst„ndigen Pfades der Datei PORTAB.M2H in die
   Batch-Datei M2PPX.G. PORTAB.M2H kann in einem beliebigen
   Verzeichnis stehen, da nur an dieser einen Stelle auf sie
   zugegriffen wird. Sinnvoll ist es jedoch, sie in dem Verzeichnis
   unterzubringen, wo auch die anderen Header-Dateien stehen, falls
   solche existieren (z.B. vom ``C''-Compiler).

4) Die Batch-Dateien (bei mir M2PPX.G, X_M2.G, XLPR.G, T_M2.G und
   TLPR.G), der Pr„prozessor CPP.TTP bzw. GCC-CPP.TTP und das kleine
   Programm X2D1.TOS werden in ein Verzeichnis kopiert, wo der
   Kommandointerpreter sie als ausfhrbare Dateien finden kann; das
   Verzeichnis mu also in der Environmentvariablen PATH erw„hnt sein.
   Bei mir steht deshalb in GULAM.G folgende Definition (die ab-
   schlieenden Punkte sollen weitere Pfade andeuten):

        set path '.,e:\usr\bin,e:\bin,...' ,

   wobei die Batch-Dateien und X2D1.TOS im ersten Verzeichnis stehen
   und der Pr„prozessor im zweiten. Bemerkung: Nach einem 'set path'
   wird bei Gul„m automatisch die Environmentvariable PATH gesetzt.

5) Alle Dateien mit den Endungen .DPP, .IPP und .MPP und die Datei
   OSCALLS.M2H in ein Verzeichnis kopieren. OSCALLS.M2H kann
   alternativ ebenfalls in das Verzeichnis kopiert werden, wo die
   anderen Header-Dateien stehen, dann mu jedoch der Pr„prozessor
   wissen, wo er zu suchen hat; in meinem GULAM.G steht deswegen
   folgende Zeile:

        setenv GNUINC e:\usr\include\m2,e:\usr\include

   Im ersten Verzeichnis stehen dabei alle Modula-2-Header, im zweiten
   die ``C''-Header.

6) Gul„m starten und in das Verzeichnis mit den M2-Dateien wechseln.

7) Einfach die in Punkt 1) erstellten Batch-Dateien aufrufen, z.B.
   mit:

        XLPR

   und wenn kein Fehler aufgetreten ist:

        TLPR

   Dann sollten im Zielverzeichnis die Module in reinem M2-Quellcode
   stehen. Die Module k”nnen dann mit dem Modula-2-Compiler bersetzt
   werden. Da die Module teilweise voneinander abh„ngig sind, mu beim
   šbersetzen natrlich eine bestimmte Reihenfolge eingehalten werden,
   hierfr kann aber einfach die gleiche Reihenfolge benutzt werden,
   wie sie in der Batch-Datei X_M2.G fr das Pr„prozessieren verwendet
   wurde.


Installation
============

Die Installation der POSIX-Bibliothek geschieht einfach dadurch, da
die bersetzten Module in ein (neues) Verzeichnis kopiert werden
(z.B. ...\POSIX\), und dieses Verzeichnis dem M2-System als zus„tzlicher
Suchpfad bekannt gemacht wird. Wie das Einstellen der Suchpfade geschieht,
ist den jeweiligen Systemunterlagen zu entnehmen. Bei HM2 k”nnen die Module
auch zu einem Archiv zusammengefat werden, um Platz zu sparen und die
šbersicht zu erh”hen.


Verwendung unterschiedlicher Compiler
=====================================

Folgende Compiler werden nicht untersttzt:

o ana-systems m2 (ANAM2):
  Ein Shareware-Compiler, der sich an PIM2 orientiert; der
  Hauptnachteil ist aber, da er keine arithmetischen 16-Bit-Typen
  kennt.

o Modular Systems (MSM2):
  orientiert sich auch irgendwo zwischen PIM2 und PIM3, hat aber viel
  zuviele Eigenheiten.

o FTL-Modula (FTLM2):
  hat einige Compilerfehler, die einem das Leben schwer, wenn nicht
  gar unm”glich machen, zumindest in der Version 1.18 (z.B. fehlerhafte
  Mengenoperationen, Probleme beim Reexport, Fehler beim Lesen und Setzen
  von Prozessorregistern, Fehler beim Casten).

Ich behaupte nicht, da diese Compiler schlecht w„ren (na ja, gut sind
sie allerdings auch nicht...), es ist mir aber zu viel Arbeit, auf die
Eigenheiten dieser Systeme Rcksicht zu nehmen.

Momentan werden (nur) die folgenden Compiler untersttzt:

o LPR (PD-Compiler der TU-Mnchen), Version 1.4 (LPRM2):
  Fr diesen Compiler gibt es die Batchdateien MAKELIB.CM und MAKETEST.CM,
  mit deren Hilfe der Compiler alle pr„prozessierten Module in einem
  Rutsch bersetzt. Beim LPR-Compiler mssen per Hand alle Tests in
  der Shell ein- oder ausgeschaltet werden, da es keine im Quelltext
  aktivierbaren Compileroptionen gibt.

  Leider werden die entstehenden Programme, im Gegensatz zu den anderen
  Compilern, ziemlich gro, da der Linker nicht optimiert, aber dieses
  Problem ist ja nicht M2POSIX-spezifisch.

  Fr diesen Compiler gibt es von mir das Archiv 'LPR_UTL2.ZOO', das u.a.
  Fehlerkorrekturen und ein ge„ndertes Startup-Modul fr ACC-Programmierung
  enth„lt. Das Archiv sollte dort erh„ltlich sein, wo es M2POSIX gibt.
  Fr die Lauff„higkeit von M2POSIX sind die Korrekturen allerdings nicht
  notwendig.

o SPC, Version 2.0 (SPCM2):
  Es ist keine spezielle Anpassung vorhanden; da dieser Compiler (nur
  der Compiler, nicht etwa das ganze System) aber fast identisch zum
  LPR-Compiler ist, drfte es auch mit SPC-Modula keine Probleme geben
  (Die Pr„prozessormakros bercksichtigen immer LPRM2 und SPCM2
  gemeinsam). hnliches drfte auch fr andere Compiler gelten, die
  vom Original-ETH-Compiler abstammen.

o TDI, Version 3.01 (TDIM2):
  Ebenso wie fr LPR gibt es Batchdateien, mit denen alle Module auf
  einmal bersetzt werden k”nnen; sie lauten MAKELIB.BAT und MAKETEST.BAT.

  Fr diesen Compiler gibt es in 'M2GEM*.LZH' von Ulrich Kaiser einen
  umfangreichen Bug-Report von Rolf Schrader. Die darin beschriebenen Fehler
  beeintr„chtigen jedoch nicht die Lauff„higkeit von M2POSIX mit TDI.
  'M2GEM*.LZH' sollte ebenfalls am gleichen Ort erh„ltlich sein wie M2POSIX.

  Mit diesem Compiler sollten allerdings die ber __RANGE_CODE__,
  __STACK_CODE__ und __DEBUG_CODE__ erreichbaren Laufzeitberprfungen
  abgeschaltet werden, da der Compiler z.T. falschen Debug-Code erzeugt,
  der Bereichsberschreitungen meldet wo gar keine vorhanden sind; dies
  ist z.B. bei den Programmen 'ListDir' und 'tlib' der Fall.

o Megamax, Version >= 4.2 (MM2):
  Bei diesem Compiler funktioniert die Prozedur "proc.vfork()" nicht; d.h.
  eigentlich funktioniert sie schon, blo die Beendigung des neuen
  Prozees mittels 'Pterm' funktioniert nicht. Das liegt vermutlich am
  Laufzeitsystem und den Bibliotheken, die sich in den 'etv_term'-Vektor
  einh„ngen und beim 'Pterm' bzw. 'Exit' des Kindprozesses s„mtliche
  Resourcen freigeben, die der Elternproze noch braucht. Wird der
  Kindproze unter MiNT mittels 'exec*' mit einem neuen Proze berlagert,
  funktionierts wieder, der 'exec*'-Aufruf darf nur nicht fehlschlagen,
  da dann der Kindproze wieder mit 'Pterm' beendet werden mu. Unter TOS
  funktionierts auch mit 'exec*' nicht, da es keine šberlagerung gibt,
  sondern nur eine Emulation mittels dem normalen 'Pexec' und einem
  anschlieenden 'Pterm'.

  Die obige Text stimmt nicht mehr ganz, ich habe ihn aber zur Erkl„rung
  des Problems stehen lassen. Falls die 'Pvfork'-Funktion existiert, wie
  bei MiNT, ist es nun doch m”glich "vfork()" zu verwenden (Dank an
  Thomas Tempelmann), die TOS-Emulation von "vfork()" funktioniert
  allerdings immer noch nicht (mu wohl andere Grnde haben...).

  Um alle Module auf einmal bersetzen zu k”nnen, kann dem Make-Generator
  (ModRef, F3) das Modul MAKELIB.M bergeben werden, das alle Module auer
  den Testmodulen importiert.

  Ebenso wie bei TDI sollten die Laufzeitberprfungen abgeschaltet werden,
  da teilweise falscher Debug-Code erzeugt wird.

o H„nisch, Version >= 5.1 (HM2):
  Auch hier kann MAKELIB.M verwendet werden, um alle Module in das
  integrierte Make zu bernehmen.
  Je nach Compilerversion sind bereits die Bezeichner BYTESET und LONGSET
  vordefiniert, soda es bei der šbersetzung von PORTAB, auch wieder je
  nach Version, zu Warnungen oder Fehlermeldungen kommen kann. Wenn
  Fehlermeldungen auftreten, mssen die Bezeichner in der HM-Programmdatei
  mit einem Dateimonitor durch gleichlange anderslautende Bezeichner
  ersetzt werden (z.B. ByteSet und LongSet). Frher waren BYTESET und
  LONGSET in PORTAB einfach auskommentiert, da sie in M2POSIX nicht
  verwendet werden, damit war dieses PORTAB allerdings nicht mehr
  kompatibel zum Original-PORTAB aus 'crystal' (Wer 'crystal' nicht
  verwendet, kann ja die Bezeichner in PORTAB auch wieder auskommentieren,
  anstatt den Compiler zu patchen).

  Wer Signalhandler programmiert, sollte beachten, da z.Zt. die
  Bibliotheksmodule GEMDOS, BIOS und XBIOS nicht reentrant sind
  (Rcksprungadresse und Register werden global gesichert). Da viele weitere
  Bibliotheksmodule auf diese Betriebssystemmodule zugreifen -- insbesondere
  'Terminal' und 'InOut' --, sollten/mssen Aufrufe dieser Module innerhalb
  von Signalhandlern vermieden werden.

  Der HM-Compiler wird st„ndig in Richtung ISO weiterentwickelt, soda
  je nach Version schon Features untersttzt werden, die in PORTAB.M2H
  fr HM2 nicht definiert sind; dies betrifft alle Makros, die mit ``ISO_''
  beginnen. Testweise, oder wenn sicher ist, da der Compiler gewisse
  Dinge (fehlerfrei!!!) untersttzt, kann bei diesen Makros also ein
  ``(defined HM2)'' hinzugefgt werden.


Wer die Module an sein System anpassen will, mu auf jeden Fall die
Header-Datei PORTAB.M2H anpassen, wahrscheinlich auch OSCALLS.M2H, da dort
die Betriebssystemaufrufe definiert werden. Auerdem mu im Modul
'cmdline' die systemspezifische Prozedur zur Ermittlung der 'Basepage'
verwendet werden, vielleicht ist die 'Basepage' auch als Variable in
irgendeinem Systemmodul deklariert. Die Module 'MEMBLK' und 'jump'
enthalten Assemblerprozeduren, die angepasst werden mssen; die Routinen
selber sind allgemein gehalten, soda hier keine Anpassung n”tig sein
drfte, evtl. mssen aber andere Register gerettet werden, dazu steht aber
ein Kommentar im Quelltext. Weiterhin mu noch die (teilweise)
Assemblerprozedur "proc.vfork()" angepasst werden.

Es kann auch sein, da im Quellcode spezielle Abfragen auf das System
n”tig werden, z.B in der Form:

        ...
        #if (defined <System>M2)
                ...
        #else
                ...
        #endif
        ...

Es sollte jedoch versucht werden, s„mtliche Compiler-Abh„ngigkeiten in
die Header-Dateien zu verlegen -- soweit m”glich.

Am besten ist es, mal die Testmodule (mit der Endung .MPP) zu
bersetzen, und sowohl unter GEMDOS als auch unter MiNT laufen zu
lassen -- vorausgesetzt natrlich, da der Compiler dazu berredet
werden kann, die Module zu bersetzen. Falls der Compiler fr INTEGER
und CARDINAL per Option 16 oder 32 Bit benutzen kann, sollten auch
beide Einstellungen ausprobiert werden.

Die ``Test''-Module sind allerdings keine vollst„ndigen Tests,
vielmehr werden einfach nur einige der Funktionen mit
unterschiedlichen Parametern aufgerufen, und geprft, ob das Erwartete
passiert. Z.T. ist auch die šberprfung durch den Benutzer
erforderlich, oder es werden einfach nur Systemeinstellungen
abgefragt. Fr weitere Informationen ber die Anwendung der Testmodule
sollte der Quellcode durchgesehen werden.

Zu Demonstrationszwecken wurden einige der Testmodule auch bersetzt.

Da bei solchen Anpassungen einiges schief gehen kann, sollte
vielleicht eine RAM-Disk benutzt werden, auf der dann Dateien ohne
Auswirkungen zerst”rt werden k”nnen... Auf jeden Fall bernehme ich
keine Verantwortung fr zerschossene Festplatten oder „hnliches...

Eine Anpassung an MSDOS- oder gar *IX-Systeme ben”tigt sicherlich
einiges an Arbeit, ich will aber niemanden davon abhalten...

Generell: Ich wrde mich freuen, wenn mir jemand, der eine Anpassung
vorgenommen hat, eine Kopie zukommen l„t. Das gilt natrlich auch fr
Anregungen, Fehlermeldungen u. „.


Meine Adresse:

Holger Kleinschmidt
Promenadenstr. 11 B
12207 Berlin


Literatur
=========

Zlotnick, F. "The POSIX.1 Standard: A Programmer's Guide." The
Benjamin/Cummings Publishing Company, Redwood City, California, 1991

POSIX.2-Standard. IEEE P1003.2 Draft 11.2, ISO/IEC CD 9945-2.2

Diverse *IX-man-pages

Quelltexte der MiNTLib, GNULib und glibc (die ``echte'' GNULib)
