Anleitung zum eXtended Universal FontSeLektor
=============================================

(c) 1994 RoSoft
         Stefan Rogel
         K”hlerweg 1
   67661 Kaiserslautern



Der xUFSL dient zur Zeichensatzauswahl fr alle Programme, die einen UFSL
untersttzen. Je nach aufrufendem Programm bietet er unterschiedliche M”glich-
keiten:

Font (Alt-F):    Auswahl des Zeichensatzes. Durch Anklicken kann einer der
                 installierten Zeichens„tze ber ein Popup ausgew„hlt werden.
                 Das Popup ist komplett mit der Tastatur bedienbar:
                 Pfeiltasten:         N„chster/vorheriger Eintrag
                 Shift+Pfeiltasten:   Seite unten/oben
                 Control+Pfeiltasten: Erster/letzter Eintrag
                 Mit dem Anfangsbuchstaben k”nnen zyklisch alle Eintr„ge
                 gew„hlte werden, die mit diesem Buchstaben beginnen.
Gr”e (Alt-G):   Auswahl der Fontgr”e. Es werden alle installierten Gr”en,
                 wenn es die Applikation untersttzt, auch eine Default-Gr”e,
                 angeboten. Bei skalierbaren Zeichens„tzen kann im Feld
                 "Punkte" (Alt-P) eine beliebige Gr”e eingetragen werden.
Breite (Alt-B):  Auswahl der Schriftbreite analog der Gr”e. Diese M”glichkeit
                 bieten nur skalierbare Zeichens„tze.
Neigung:         Definition der Neigung bei skalierbaren Zeichens„tzen
                 (Alt +/-, Ctrl +/-).
Farbe:           Auswahl einer Schriftfarbe, leider nicht per Tastatur.
Attribute:       Beliebig kombinierbare Attribute.
Beispiel:        Mit einem Klick auf dieses Feld kann aus verschiedenen Text-
                 beispielen ausgew„hlt werden. Zus„tzlich wird als šberschrift
                 des Feldes die ID des eingestellten Zeichensatzes angezeigt.
Info (Alt-I):    Kurzinformation ber den xUFSL.
Hilfe (Alt-H):   Hilfefunktion der rufenden Applikation, sofern diese das
                 untersttzt.
Ok (Alt-O):      šbernahme der gemachten Einstellungen.
Abbruch (Alt-A): Verwerfen der Einstellungen.

Der FULLER des Fensters, sofern vorhanden, zentriert den Dialog, der CLOSER
entspricht, sofern vorhanden, dem "Abbruch"-Knopf.

Viele Applikationen, die SpeedoGDOS oder ein anderes GDOS nicht mit allen
M”glichkeiten aktiv untersttzen, bieten nur die Einstellung des Zeichensatzes
und der Schriftgr”e an. Ebenso werden u.U. nur die proportionalen Fonts zur
Auswahl angeboten.

14.09.1994 Stefan Rogel
