
            KURZE ANLEITUNG ZU DEN LAYOUTS DER c't-ROMPORT-PUFFER
            -----------------------------------------------------

                    V0.1    Michael Kugelmann    MK940801


        Copyright
        ---------
        Diese Beschreibung darf nur unverÑndert und komplett mit den dazuge-
        hîrigen Layouts weitergegeben werden. Eine kommerziele Verwendung des
        Layouts ist nicht gestattet. Die Verbreitung darf nur auf kostenlosem
        Wege geschehe (Mailboxen, Anonymous FTP, FSP, ...), eine Verbreitung
        durch kommerzielle PD-Vertreiber ist ausdrÅcklich nicht gestattet.
        Die Schaltung und groûe Teile der Layouts stammt aus den Zeit-
        schriften c't und elrad.
        Eine GebÅhr fÅr die Benutzung der Layouts oder der Anleitung wird von
        mir nicht erhoben, Spenden werden aber angenommen. Mîchte jemand
        AuszÅge aus den Layouts oder den Anleitungen weiterverwenden (Zitate,
        Beilage in anderen Archiven, etc.), so ist vorher meine ausdrÅckliche
        Zustimmung einzuholen.
        Eventuelle Rechte von Dritten an den verwendeten Schaltungen und Ver-
        fahren, etc. sind zu beachten.

        Die verwendeten geschÅtzten Namen, Bezeichnungen, Logo's oder Ñhnli-
        ches sind Eigentum der entsprechenden Rechte-Inhaber.


        Haftung(sauschluss)
        -------
        FÅr SchÑden, welche durch den Auf-, Einbau oder Einsatz der vorge-
        stellten Schaltung oder des Layouts entstehen, kann vom Autor keiner-
        lei Haftung Åbernommen werden.


        Zweck der Platine
        -----------------
        Der Zweck der Platine besteht darin, den ROMport der Atari's zu
        puffern. Atari hatte in seiner Sparwut beim Design der Rechner keiner-
        lei Treiber vorgesehen, so daû die Leitungen dort direkt z.B. mit der
        CPU und anderen Bausteinen verbunden sind. Bei einem Kurzschluû kann
        es zur Zerstîrung von Rechner-Bausteinen kommen, was mit dem Puffer
        nun (extern) verhindert wird. Auch war es nicht mîglich, am ROMport
        eine VerlÑngerung in Form eines (etwas lÑngeren) Kabels anzubringen:
        durch Reflexionen, etc. sinkt die ZuverlÑssigkeit des Rechners stark
        ab und RechnerabstÅrze sind wahrscheinlich (siehe [1]).
        Nachdem weder c't (bzw. eMedia) noch Issendorf weitere Platinen lie-
        fern kînnen (Stand: Sommer 1994), mÅssen die Platinen (leider) von den
        Anwendern selbst hergestellt werden. Das Layout soll dabei hilfreich
        sein. Die ROMport-Puffer sind u.a. wegen der Tower-Umbauten neuer-
        dings stark gefragt. 


        Die Layouts
        -----------
        Die Layouts sind wegen der besseren Ergebnisse beim Belichten seiten-
        verkehrt (Farbe direkt auf die Platine).
        Die Auflîsung der Pixel-Grafiken ist 300dpi, bei einer Grîûe von
        640 * 400 Pixel (ST-High). Alle Layouts liegen im Screen-Format
        vor (640*400 Pixel --> 32K), bekannt auch als Doodle-Format.Eine
        Konvertierung in andere Formate ist z.B. mit GEMVIEW mîglich.


        Zugrundeliegende Literatur
        --------------------------
        Die erste Verîffentlichung des ROMport-Puffers stammt aus c't [1].
        Darin sind auch Hinweise zur Funktion, Betriebserfahrungen und
        Informationen zum SMD-Lîten vorhanden; leider aber kein Layout.
        Etwas spÑter erfolgte eine wesentlich verkÅrzte Wiederverîffentlichung
        in elrad [2], diesmal aber incl. des Platinen-Layouts.
        Der c't-Artikel [1] ist absolut ausreichend, die Neuverîffentlichung
        [2] bringt auûer dem Layout nichts neues.
        Die Artikel sollte in Bibliotheken vorhanden sein, oder dort (evtl.
        als Kopie) besorgt werden koennen. Ansonsten kann man sich beim
        Verlagen gegen eine (entsprechende) GebÅhr Kopien senden lassen.
        Bitte beachten: ich kann/will keine Kopien der Artikel liefern,
        bitte in Bibliotheken oder bei den Verlagen besorgen.
        (Ich weiss, daû z.B. die UnibÅcherei in Stuttgart beide Zeit-
        schriften fÅhrt, die c't mÅûte in vielen grîûeren Bibliotheken
        vorhanden sein). 


        énderungen gegenÅber dem Original-Layout
        ----------------------------------------
        Folgende énderungen wurden vorgenommen:
         a) Alle unbenutzten EingÑnge der IC's wurden irgendwo angeschlossen.
            Dies sollte bei jedem "professionellen" Design so gemacht werden!
            Bei TTL-IC's ist die nicht unbedingt notwendig, bei CMOS aber
            absolut!! (Normalerweise Anschluû an Vcc oder GND, nur im Notfall
            auch an ein Logik-Signal)
         b) Die Breite der Platine wurde geringfÅgig verkleinert.
         c) Die Plazierungen der Vias (= Durchkontaktierungen  ;-)  ) wurde
            etwas verschoben.
        Generell wurde das Layout neu gezeichnet, wobei ich mich relativ genau
        an das Origiallayout gehalten habe.


        FÅr wen ist der Aufbau machbar ?
        --------------------------------
        Wer den ROMportpuffer  aufbauen will, sollte Åber AUSREICHEND
        Hardware- und Lîterfahrung verfÅgen.              ^^^^^^^^^^^
        Erfahrungen im SMD-Lîten ist von Vorteil, aber nicht zwingend
        nîtig. Wichtig fÅr ein gutes Gelingen sind
          a) eine dÅnne Lîtspitze  !!!
          b) dÅnnes Lîtzinn  !!!
          c) eine ruhige Hand
          d) Geduld und NervenstÑrke   ;-)


        Tips zum SMD-Lîten
        ------------------
        a) Die Pad's zum Auflîten der SMD's sollten DöNN verzinnt sein:
           Zinn auf die Platine (Kupfer) auftragen und mit Entlîtlitze
           wieder entfernen.
        b) IC plazieren und an einem Eck-Pin ohne Zugabe von Lîtzinn "kalt"
           festlîten. Dazu sollte an der Lîtspite ausreichend Lîtzinn vor-
           handen sein. Das IC wird nun (bei Bedarf) noch einmal etwas aus-
           gerichtet und das gegenÅberliegende Eck festgelîtet. Abschliessend
           werden alle Pins festgelîtet, auch noch einmal die vom fixieren.
           Ich empfehle fÅr RechtshÑndler im Gegenuhrzeiger-Richtung zu
           arbeiten.
        c) SMD-Kondensatoren mit einer Pinzette auf den Pads halten und
           auf einer Seite mit dem Lîtkolben fixieren. Dann 2. Seite fest-
           lîten und 1. Seite nachlîten.
        d) Auf die Ausrichung der IC's achten !!! (AbgeschrÑgte Seite: Pin1)
        e) Beim SMD-Lîten nicht gleich die Panik kriegen, wenn 2 Pins mit
           Zinn verbunden sind: mit Entlîtlitze lÑût sich das ÅberschÅssige
           Zinn gut absaugen.
        f) Die von c't vorgeschlagene Verwendung von VIEL Fluûmitte ist IMO
           nicht notwendig: Modernes Lot hat schon eine Seele mit Fluûmittel,
           die Menge ist absolut ausreichend. Hilfreich ist aber die Ver-
           wendung von Lîtlack (Spray), verzinnen der Platine schadet nicht.
        g) Eine Reinigung der Platine vom Fluûmittel nach Beendigung der
           Lîtarbeiten ist durchaus sinnvoll.


        Generelle Tips
        --------------
        a) Epoxyd-Platinen sind mechansch stabiler und die PAD's lîsen sich
           beim Lîten nicht so schnell vom Basismaterial ab, wie bei Pertinax.
        b) SMD-IC's sind inzwischen recht gut zu erhalten. Die von c't vor-
           geschlagenen ALS-Typen sind aber weiterhin schwer(er) zu erhalten.
           Ich empfehle als Alternative LS-Typen. Die 645 sind ebenfalls
           nicht Åberall zu erhalten; die (guten alten) 245er tun es bei mir
           auch (sehr) gut. CMOS hier aber bitte vermeiden (kein HCT, ...).
           Der 74xx08 ist vîllig unkritisch, ein HCT tut's auch.
        c) Bei TTL-Schaltungen keine HC, AC, ... Typen verwenden, immer die
           HCT, ACT, etc. Grund: Die HC haben CMOS-Eingangspegel, die HCT
           haben dagegen TTL-Eingangspegel!!!
        d) Ich EMPFEHLE, auf den Puffer-Platinen den Pin1 mit dem Pin2, sowie
           Pin39 mit dem Pin38 und Pin40 zu verbinden. Dazu einfach in die
           dicken Leiterbahnen in der NÑhe des Ausgangs eine Durchkon-
           taktierung setzen (Verbindung von VCC bzw. GND von der Ober- und
           der Unterseite). Verbindung erfolgt ansonst nur/erst im Rechner.


        ROMport-Buchsen-Adapter
        -----------------------
        Ein Nachteil des c't-ROMport-Puffers besteht darin, daû der Ausgang
        in einem Raster von 2,54mm ausgefÅhrt ist. Dadurch lassen sich zwar
        Flachbandkabel einfach anbringen [1], ein einfacher Anschluû von
        Original-Modulen fÅr Atari's ist aber nicht mîglich (Raster 2mm).
        Mit dem Adapter erfolgt nun die Anpassung von einem Flachbandkabel
        zurÅck auf eine ROMport-Buchse. Damit lÑût sich eine AKTIVE ROMport-
        VerlÑngerung aufbauen, bei der auf beiden Seiten ein Raster von 2mm
        besteht. Hinweis zum Pinning: Beim Flachbandkabel sind die Pin's
        gegenÅber dem ATARI-ROMport immer vertauscht: 1-->2, 2-->1, 3-->4,
        4-->3, usw. Auf der Platine ist diese Drehung aber schon
        berÅcksichtigt.


        Betriebserfahrungen
        -------------------
        Beide Platinen sind von mir getestet. Bei mir sind (waren) schon ver-
        schiedene Treiber im Einsatz (gewesen): 74F245, 74LS245, auch mit
        74HCT245 problemlos (empfehle ich aber trotzdem generell zum Treiben
        von Kabeln nicht: zu steile Flanken --> Reflexionen, öbersprechen).
        Beim AND-Gatter (74xx08) verwende ich normalerweise einen HCT-Typ.
        Die KabellÑnge (Flachband) betrÑgt (bei mir) ca. 50cm.


        GrudsÑtzliches
        --------------
        Ich verweise darauf, daû die bei der Platinenherstellung anfallenden
        Chemikalien korrekt zu entsorgen sind (es gibt ja fast Åberall
        SondermÅll-Annahmestellen).


        Literatur
        ---------
        [1] c't 19/87, Seite 50ff, Eberhard Meyer: Kleine Chips - groûe
            Wirkung; Heise Verlag
        [2] elrad 3/89, Seiten 53 + 85 , ???: Kleine Chips - groûe Wirkung
            Heise Verlag
        [3] Jankowski/Rabich/Reschke: Atari-Profibuch  Sybex-Verlag
        [4] Atari: SchaltplÑne zu den Rechnern der ST-Reihe


        Adressen
        --------
        Verlag Heinz Heise GmbH & Co KG    Redaktion c't
            Helstorfer Str. 7     3000 Hannover 61
            Postfach 61 04 07     3000 Hannover 61
            Tel: (05 11) 5 47 47-10     FAX: (05 11) 5 47 47-33
            Bitte bei Anrufen an die in der neuesten Ausgabe angegebenen
            Leser-Sprechzeiten halten (stehen im Impressum)
          Artikelkopien gibt's bei:
            eMedia GmbH  (Tochter vom Heise Verlag)
            Bissendorfer Str. 8   D-3000 Hannover 61
            Postfach 61 01 06     D-3000 Hannover 61
            Tel: (05 11) 53 72 95       FAX: (05 11) 53 52 129
            Bestell-Modus jeweils aus der neuesten c't in den Anzeigen von
            eMedia entnehmen; es gibt auch hier Sprechstunden (Zeit)


        Epfehlungen
        -----------
        Zum Konvertieren der Layouts in andere Grafikformate empfehle ich
        GEM-View von Dieter Fiebelkorn [Anschrift: GrÅner Weg  29a;
        45768 Marl-Brassert (Germany)]. Aktuell momentan: V3.05 ???
        Das SHAREWARE-Programm kennt sehr viele Grafikformate und wird laufend
        gepflegt. Es bietet eine begrenzte Probezeit fÅr erste Tests.
        Zu finden ist GEM-View in vielen Mailboxen und FTP-Servern.


        Version
        -------
        0.1  erste verîffentlichte Version (940801)
             mit der Bitte von Hinweisen zu Korrekturen von denen, die den
             Text lesen; auch zu Rechtschreib- und Tappfehlern    ;-(
             Bekannte Fehler:
             * alte Anschriften und PLZ (c't/elrad/eMedia)


        Autor
        -----
        Bug-Reports, Hinweise, etc. bitte senden an:

        email: Michael.Kugelmann@studbox.uni-stuttgart.de
        Sackpost: Michael Kugelmann     
                  Haselsteinstr. 2              Ohne RÅckporto
                  71364 Winnenden               keine Antworten.


                                       --
