LITEN NYB™RJARASSEMBLERSKOLA F™R ATARI ST/STE

Allra f”rst n†gra rader till dig som inte har anv„nt n†got 
datorspr†k f”rut. Du kan, s†vida du inte har o„ndligt t†lamod, 
sluta l„sa h„r. Assembler „r inget nyb”rjarspr†k och „ven om du 
verkligen vill l„ra dig det har du nog st”rre beh†llning av att 
l„ra dig ett l„ttare spr†k f”rst.

Denna skola „r allts† fr„mst till f”r dig som har programmerat 
f”rut, kanske i n†gon BASIC-dialekt. Jag kom sj„lv fr†n BASIC f”r 
ungef„r ett †r sedan. Jag ska inte s„ga att jag „r n†gon super-
hacker, snarare tv„rtom, men jag kan grunderna hyfsat och framf”r 
allt, jag tror att jag har ganska goda minnen av vad som var 
speciellt sv†rt i b”rjan. De flesta assemblerkurser har den 
svagheten att f”rfattarna inte vet vad en nyb”rjare i allm„nhet 
tycker „r sv†rt. D„rf”r framst„lls allt mycket torrt och sakligt 
och inget omr†de inom programmeringen t„cks egentligen mer „n ett 
annat f”r att det normalt sett „r sv†rare att l„ra sig. 
Vanligtvis vet f”rmodligen heller inte f”rfattarna vad som „r 
speciellt sv†rt.

De flesta assemblerkurser brukar i b”rjan ha ett avsnitt om 
varf”r man programmerar i assembler i st„llet f”r i l„ttare 
spr†k. Detta avsnitt „r n„stan identiskt f”r alla kurser och 
omfattar bl.a. att assembler „r snabbare „n andra spr†k, eftersom 
det ligger p† n„stan s† l†g niv† man kan komma och att det finns 
n„stan obegr„nsade m”jligheter. Jag skulle vilja inkludera lite 
personliga aspekter. Jag har m„rkt att jag kommer tillbaka till 
assembler hela tiden. BASIC kunde ibland bli riktigt tr†kigt. I 
BASIC vet man inte riktigt vad som h„nder, utan det „r fr„mst 
till f”r att man ska n† resultat smidigt. Assembler „r en riktig 
djupdykning i datorn och man m†ste dela upp problemen i dess 
minsta delar hela tiden. En annan anledning till att jag tycker 
det „r roligare „r p† grund av m”jligheterna. Det finns alltid 
maximal m”jlighet att utveckla sina program. Detta „r f”rst†s 
bara mina personliga †sikter och jag vet inte hur m†nga som delar 
dem.

Denna assemblerkurs „r bara en bit p† v„gen men den inneh†ller 
(f”rhoppningsvis) tillr„ckligt m†nga exempel f”r att du ska l„ra 
dig s† pass mycket att du b”rjar k„nna dig hemmastadd i spr†ket. 
Detta „r n„mligen en mycket viktig del i inl„rningen och bara man 
k„nner sig s„ker p† de enklaste sakerna s† beh”ver man inte t„nka 
p† dem senare utan kan koncentrera sig p† sv†rare saker.

F”r fortsatta studier rekommenderar jag varmt boken "Programmera 
68000" av Steve Williams. Den „r ursprungligen skriven p† 
engelska men finns ”versatt till svenska. I den finns ocks† en 
komplett beskrivning av instruktionsupps„ttningen f”r Motorola 
68000 (processorn som sitter i ST:n). En n”dv„ndighet „r ocks† en 
referensbok med rutiner och dylikt. "Atari ST/STE H†rdfakta" av 
Magnus Zagerholm „r den b„sta bok jag vet i genren. Den 
inneh†ller alla fakta man kan ”nska sig och den „r dessutom 
skriven p† svenska.

F”r att kunna skriva assemblerprogram m†ste du ha en texteditor 
och en assembler. Det ”verl„gset mest anv„nda och i mitt tycke 
ocks† b„sta programpaketet „r HiSofts DevPac 2. Detta paket 
inneh†ller allt du beh”ver; f”rutom editor och assembler „ven en 
debugger f”r fels”kning. Rekommenderas varmt allts†.

En viktig skillnad fr†n t.ex. BASIC „r att koden som man skriver 
m†ste assembleras till exekverbar kod innan man kan k”ra 
programmet (i BASIC heter motsvarande f”reteelse kompilering). Du 
kan allts† inte bara skriva "run" f”r att k”ra programmet. Detta 
problem hade varit ganska b”kigt om man hade varit tvungen att 
assemblera koden till disk f”r att sedan g† ur editorn och k”ra 
programmet varje g†ng man ville pr”va. Nu „r det emellertid s† 
att i DevPac 2 finns m”jligheten att assemblera koden till 
minnet. Detta „r mycket smidigt och vid korta program tar det 
knappt n†gon tid alls. Man kan allts† skriva ett program, 
assemblera det till minnet, k”ra det och sedan g† ur programmet 
tillbaka till editorn och forts„tta skriva p† det.

F”rst m†ste jag tjata lite om olika talsystem. Det m† vara 
tr†kigt men det „r en sm„rre n”dv„ndighet att f”rst† hur 
informationen representeras i en dator n„r man ska till att 
programmera assembler. Du kanske har h”rt talas om det bin„ra, 
det decimala och det hexadecimala talsystemet. Datorn anv„nder 
alltid det bin„ra. Det decimala talsystemet „r enklast att f”rst† 
f”r oss m„nniskor. Det „r n„mligen det vi anv„nder till vardags, 
n„r vi r„knar tr†kiga mattetal, n„r vi m„ter upp mj”l till 
pannkakan eller n„r vi l„ser rapporter fr†n Statistiska 
Centralbyr†n om hur mycket glass vi „ter per †r.
Det "decimala" talsystemet heter som det g”r eftersom det 
baserar sig p† talet tio. Om du skriver n†gra tal fr†n noll och 
upp†t m„rker du att n„r du har r„knat till nio och ska komma till 
tio klarar du dig inte l„ngre med en siffra. D† f†r du ta till en 
siffra till. Det finns tio siffror i det decimala talsystemet, 0, 
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 och 9. Hur g”r du n„r du skriver tio? Jo, 
du b”rjar helt enkelt om fr†n noll och till v„nster om den 
siffran s„tter du en etta. 10 allts†! Inte s† sv†rt, va? Och n„r 
du sedan kommer till nittionio och ska b”rja p† etthundra s† 
r„cker siffrorna †terigen inte till. D† tar du till en tredje 
siffra. Precis p† samma s„tt g†r det till i andra talsystem, bara 
det att i det bin„ra finns det bara tv† siffror att tillg† och i 
det hexadecimala finns det s† m†nga som sexton.

Om vi tar ett exempel fr†n det bin„ra systemet: Du ska r„kna fr†n 
noll och upp†t. F”rst „r det inte s† sv†rt, 0 „r 0 i alla 
talsystem. Sedan blir det 1. Men sedan d†? N„r vi kommer till 
tv†? Det finns ju inga fler siffror i det bin„ra systemet, s† vi 
f†r helt enkelt ta och g”ra som vi g”r med det decimala 
talsystemet; b”rja om fr†n 0 och anv„nda en till siffra. V„rdet 
tv† i det bin„ra talsystemet skriver man allts† 10. Tre blir 11, 
vid fyra f†r man ta till en siffra till och det blir 
f”ljdaktligen 100. Fem blir 101, sex blir 110, sju blir 111 osv. 
Nu tycker du kanske att det blev en massa konstiga 
sifferkombinationer d„r p† slutet men man g”r ju i princip som 
vanligt: G†r det inte att fylla p† mer l„ngst till h”ger f†r man 
b”rja om fr†n 0 och ist„llet fylla p† till v„nster om siffran. P† 
samma s„tt som en siffra i det decimala talsystemet „r v„rd tio 
g†nger mer „n samma siffra till h”ger om den „r en siffra i det 
bin„ra talsystemet v„rd tv† g†nger mer „n samma siffra till 
h”ger. Ett exempel: Talet 437 i det decimala systemet „r v„rt... 
tja, fyrahundratrettiosju som vi s„ger. 7:an betyder sju g†nger 
ett, 3:an betyder tre g†nger tio och 4:an betyder fyra g†nger 
etthundra. I alla talsystem betyder siffran l„ngst till h”ger 
siffrans v„rde g†nger ett. Om vi tar ett bin„rt exempel, 101101, 
s† g”r vi ungef„r p† samma s„tt, 1:an l„ngst till h”ger betyder 
ett g†nger ett. Siffran till v„nster om den betyder noll g†nger 
tv†. N„sta „r ett g†nger fyra, n„sta ett g†nger †tta, noll g†nger 
sexton och ett g†nger trettiotv†. Sl†r man ihop dessa v„rden f†r 
man 32+0+8+4+0+1=45. Fyrtiofem decimalt allts†. Det var v„l inte 
S sv†rt?

Sedan finns ocks† det hexadecimala talsystemet. Det anv„nder man 
eftersom det „r lite b”kigt att skriva v„rden bin„rt. Det blir s† 
m†nga siffror. I det hexadecimala systemet finns sexton siffror. 
Hur ser d† de ut? Jo, 0-9 „r ju inga problem, men sedan finns ju 
inga "riktiga" siffror? D† har man beslutat sig f”r att anv„nda 
bokst„verna A-F. A betyder tio, B betyder 11, C 12, D 13, E 14 
och F betyder femton. Detta kan tyckas sv†rf”rst†eligt i b”rjan, 
att man bara anv„nder en siffra till ett v„rde som man normalt 
skriver med tv† siffror. Eftersom det finns sexton siffror har en 
siffra i detta hexadecimala talsystem sexton g†nger st”rre "vikt" 
„n siffran som st†r till h”ger om den. Ett litet exempel kanske 
skulle sitta fint: Talet A7E hexadecimalt betyder allts† fjorton 
g†nger ett + sju g†nger sexton + tio g†nger tv†hundrafemtiosex, 
vilket blir 2686 decimalt. Varf”r anv„nder man just det 
hexadecimala systemet i st„llet f”r t.ex. det decimala som „r s† 
mycket enklare? En anledning „r att man med en hexadecimal siffra 
kan representera exakt lika m†nga olika v„rden (16) som med fyra 
bin„ra siffror. Det „r mycket beh„ndigt n„r man t.ex. ska 
omvandla v„rden mellan talsystemen. Vi kan ta hex-talet A7E igen. 
Eftersom en hexadecimal siffra som sagt rymmer lika m†nga v„rden 
som fyra bin„ra kan vi helt enkelt ta och dela upp talet i dess 
siffror. A betyder tio, och bin„rt „r det, hmmm, hrrm, hum, 1010 
(†tta plus tv†). 7 „r 0111 och E „r 1110. Varf”r skrev jag 0111 
i st„llet f”r bara 111? Jo, f”r att alla siffrorna m†ste vara med 
n„r man skriver ihop det, annars blir det fel. Vi skriver allts† 
ihop allting, 1010 0111 1110. Det betyder A7E hexadecimalt och 
som ovan n„mnts, 2686 decimalt.

Hur ska man d† tala om vilket talsystem man anv„nder n„r man 
skriver ett program? (Det spelar ingen roll vilket man anv„nder, 
n„r man assemblerar programmet r„knar datorn om alla v„rden till 
bin„ra) 11, till exempel, betyder ju tre bin„rt, elva decimalt 
och sjutton hexadecimalt. Jo, om man skriver 11 som det „r betyder 
det att det „r decimalt (allts† elva), skriver man dollartecknen 
framf”r, $11, betyder det att det „r hexadecimalt (allts† 
sjutton) och skriver man ett procenttecken framf”r, %11, betyder 
det tre (gissa vilket talsystem?). Har du somnat? Jo, t„nkte v„l 
det, men nu forts„tter vi. S†vida du inte hoppade ”ver lite 
grann? Aja baja, detta „r viktigt, s† plugga p†...

N„r man lagrar data brukar man anv„nda tre olika storlekar p† 
st„llet man ska lagra p†, beroende p† v„rdet man vill lagra. En 
"bit" „r den minsta enheten i datorn (en etta eller en nolla) och 
de tre olika storlekarna „r 1 byte (8 bits), 1 word (16 bits 
eller 2 bytes) och 1 longword (32 bits eller 4 bytes eller 2 
words). I en byte kan man representera ett av 256 olika v„rden, 
eftersom tv† upph”jt till †tta (2*2*2*2*2*2*2*2) „r just 256. I 
en byte brukar man till exempel l„gga ASCII-v„rden, som oftast 
bara str„cker sig till 127. Ett word „r ju sexton "bitar" och 
d„rf”r kan man representera ett av 65536 (tv† upph”jt till 
sexton) olika v„rden i det. F”r ett longword „r motsvarande 
v„rde, h†ll i dig nu, 4294967296. Alla adresser till ett st„lle i 
minnet lagrar man i longwords.



N„r man skriver assemblerprogram finns det, som med andra 
spr†k, ett speciellt format i vilket koden m†ste skrivas, s† att 
assemblern kan f”rst† vad man vill ha gjort n„r man assemblerar 
k„llkoden.

En vanlig k„llkodsrads format kan se ut s† h„r:

label     instruktion    kommentar

F”rutom att skriva till RAM-minnet har 68000-processorn 
(huvudprocessorn i ST:n) ocks† tillg†ng till 16 "register". Dessa 
kan t„nkas som 16 longwords (kom ih†g att ett longword „r fyra 
bytes) som processorn kan anv„nda. Registren „r v„ldigt viktiga, 
eftersom processorn kan komma †t register snabbare „n minnet och 
kan utf”ra vissa operationer som bara g†r att anv„nda p† 
register och du kommer att se dem anv„ndas v„ldigt ofta.

De 16 registren „r delade i tv† grupper - adressregistren och 
dataregistren.
Dataregistren kallas d0 till d7 och kan kommas †t helt enkelt 
genom att n„mna dem. Ett exempel:

     move.l    #100,d3

flyttar in v„rdet 100 i register d3.

Adressregistren kallas a0 till a7. De kan ocks† kommas †t direkt 
p† samma s„tt som dataregistren. a7 kallas ibland sp - som st†r 
f”r stackpekare - och „r ett "speciellt" register reserverat f”r 
anv„ndning tillsammans med stacken, som kommer att f”rklaras 
senare.
Anledningen till att man skiljer mellan adress- och dataregister 
„r helt enkelt d„rf”r att det finns n†gra instruktioner som bara 
kan anv„nda en av de typerna av register.
Om ett program beh”ver h„nvisa till ett speciellt omr†de av 
minnet, finns det ett antal metoder det kan anv„nda. Den enklaste 
skulle vara att h„nvisa till den faktiska "adressen" i minnet. 
Adressen „r helt enkelt numret p† byten - eller wordet - eller 
longwordet - till vilken vi h„nvisar. Den f”rsta byten av RAM „r 
byte noll, sedan kommer byte ett, tv† och s† vidare „nda till 
slutet av RAM i ST:n. Det f”rsta wordet ligger p† adress noll, 
det andra wordet p† adress tv†, f”ljt av fyra, sex osv. Longwords 
ligger s†klart p† 0, 4, 8, 12 osv. Om vi vill flytta inneh†llet 
av ordet som b”rjar p† adress 5432 (allts† byten p† 5432 och 
byten p† 5433) till dataregister 5, kan vi anv„nda instruktionen:

     move.w    5432,d5

Observera att inte stakettecknet (#) „r med, och d† betyder 
instruktionen allts† "flytta wordet som ligger p† adress 5432 
till l„gsta wordet i dataregister 5" ist„llet f”r "flytta v„rdet 
5432 till dataregister 5".

Olyckligtvis vet vi s„llan den exakta minnespositionen vi vill 
komma †t. D„rf”r kan det vara mer l„mpligt att h†lla adressen i 
ett adressregister. Exempel:

     move.l    #5432,a3       ;Flyttar in VRDET 5432 i a3
     move.w    (a3),d5        ;Flytta inneh†llet i wordet p† 
                              ;adressen som h†lls i a3, allts†
                              ;det som ligger i adress 5432,
                              ;till d5

Du kan se att genom att s„tta parenteser omkring adressregistret 
s„ger vi †t 68000 att anv„nda v„rdet som ligger i det registret 
som en adress. Vi kan ocks† l„gga till en offset... oups, du 
kanske inte vet vad som menas med offset. Well, here goes, offset 
„r ett v„rde som anv„nds f”r att tala om hur mycket man ska l„gga 
p† en viss sak f”r att komma till det v„rde man vill ha. Taskig 
f”rklaring? N†ja, d† tar vi ett exempel:

     move.w    24(a1),d0

flyttar v„rdet som ligger i wordet p† adressen man f†r om man 
l„gger ihop 24 och det som ligger i a1. F”rstod du inte det 
heller? Jo, om t.ex. v„rdet 2000 skulle ligga i a1 flyttar denna 
instruktion wordet som ligger i adress 2024 (2000+24) till l†ga 
wordet p† d0. Nu hoppas jag det gick upp ett ljus. Det „r allts† 
i detta fall 24 som „r offset. OBServera att man INTE har n†got 
stakettecken p† en offset. Om offset:en „r ett hexv„rde f†r du 
dock naturligtvis s„tta ett $-tecken framf”r.

     move.w    $24(a1),d0

flyttar allts† wordet som ligger p† adress 2036 till d0 om a1 
skulle vara 2000, eftersom $24 betyder 36 decimalt. I Progga 
68000 finns det ett bra avsnitt i b”rjan om vad hexadecimala tal 
egentligen „r f”r n†got.

Nu komplicerar vi lite till (hehe). Man kan ocks† l„gga till 
inneh†llet i ett annat register f”r att f† adressen till den 
byte/word/longword man vill komma †t. Det kan ske p† f”ljande 
vis:

     move.l    $80(a0,d0),d7

flyttar longwordet som ligger p† adressen man f†r om man l„gger 
ihop $80 (128 decimalt), v„rdet i a0 och v„rdet i d0, till d7.

S† finns det d† ocks† naturligtvis indirekt adressering (som det 
kallas om man skriver adressregistret inom parentes f”r att f† 
ett v„rde som ligger p† en adress, till skillnad fr†n att 
behandla v„rdet i registret 'direkt') med f”rdekrementering 
respektive efterinkrementering. Dessa termer l†ter ungef„r som 
allvarliga sjukdomar ('Vad „r det f”r fel p† dig?' 'Jag har f†tt 
en sl„ng av f”rdekrementering') men l†t dig inte avskr„ckas av 
det. Det inneb„r helt enkelt att man antingen drar ifr†n fr†n ett 
adressregister innan man flyttar ett v„rde till det eller i det 
andra fallet att man f”rst sl„nger in v„rdet och sedan ”kar 
registret. De tv† olika adresseringsmetoderna skrivs, ganska 
logiskt, t.ex. f”r a0:

     -(a0) och
     (a0)+

Hur mycket som dras ifr†n eller l„ggs till till registret best„ms 
av vad det „r man flyttar. Flyttar man en byte ”kas eller minskas 
registret med ett (en byte), flyttar man ett word ”kas eller 
minskas det med tv† bytes (ett word) och f”r ett longword „r det 
naturligtvis 73 bytes... gick du inte p† den? Nej d†, fyra ska 
det givetvis vara.

Du har f”rmodligen redan st”tt p† †tminstone f”rdekrementering av 
stackpekaren i t.ex. en rutin som v„ntar p† en tangent:

     move.w    #7,-(sp)
     trap      #1
     addq.l    #2,sp

terigen kan n„mnas att sp „r exakt detsamma som a7.

Vad kan man anv„nda dessa saker till? Tja, om du vill ha ett 
omr†de i minnet som b”rjar p† t.ex. adress $5000 d„r det ligger 
en massa p† varandra f”ljande tal (OBS! Detta „r bara ett 
meningsl”st exempel!), dvs f”rst ett word med v„rdet 1, sedan ett 
word med v„rdet 2 osv. upp till exempelvis 50 kan du g”ra t.ex. 
s† h„r:

     move.l    #$5000,a3 ;L„gga in adressen d„r omr†det ska b”rja
     clr.l     d0        ;Rensa hela d0
     move.w    #49,d3    ;en r„knare, 50-1=49
lab: addq.l    #1,d0     ;L„gga p† ett p† d0 varje g†ng
     move.w    d0,(a3)+  ;L„gga v„rdet i d0 p† adressen som 
                         ;ligger i a3 och ”ka a3 s† att det
                         ;hamnar p† n„sta word
     dbra      d3,lab    ;Loopar 50 ggr.

De adresseringsmetoder vi har l„rt oss idag (vi? Det „r ju bara 
jag som h†ller p† och snackar skit hela tiden?) „r allts† som 
f”ljer:

(a1)           Indirekt adressering via adressregister
(a1)+          Indirekt adr. via adressr. med efterinkrementering
-(a1)          Indirekt adr. via adressr. med f”rdekrementering
$12(a1)        Indirekt adr. via adressr. med f”rskjutning
$12(a1,a2)     Indirekt adr. via adressr. med index

Och s† finns det ju f”rst†s ocks† direkt adressering men det „r 
ju enkelt, och s† finns det ocks† n†gra andra adresseringsmetoder 
som man inte har s† stor anv„ndning av p† detta stadium.



Nu till n†gra fels”kningsr†d:

1) Detta „r inget fels”kningsr†d, utan ett gott r†d INNAN det 
blir fel: SPARA (eller sejva, som man brukar s„ga f”r att inte 
bli utskrattad) ALLTID *INNAN* DU K™R IGNG PROGRAMMET!
Hur r„tt man „n tror att det blir, h„nger sig fanskapet lik 
f”rbannat om inte elva, s† nio g†nger av tio.

2) Kolla om du har gl”mt stakettecknet, "#", n†gonstans. Det „r 
n„mligen en hemskans skillnad p† t.ex: 

          move.l  #label,a3
                och
          move.l  label,a3

Med den f”rsta av dessa instruktioner trycker du in adressen d„r 
"label" ligger i a3. Den andra l„gger in v„rdet som ligger i 
adressen som "label" pekar p† i a3 (blev det kr†ngligt? :-)). 
Vad det „n blir f”r tal s† kan man vara ganska s„ker p† att 
programmet bombar f”r adressfel (3 bomber) f”rr eller senare, n„r 
datorn f”rtvivlat f”rs”ker l„gga in n†got p† en adress man 
beh”ver ca 3000Mb f”r att kunna anv„nda. Och blir det inte 
adressfel blir det n†got annat fel.

3) Kolla om du har satt en looplabel fel, t.ex. p† den 
instruktion d„r du tilldelar r„knaren ett v„rde, s†som:

cul8r:    move.w    #50-1,d4
          move.w    #37,-(sp)
          trap      #14
          addq.l    #2,sp
          dbra      d4,cul8r

Om du g”r detta hamnar datorn i en evighetsloop. Den g†r oftast 
inte att bryta med CTRL+C och d„rf”r „r allt arbete f”rlorat om 
du inte har sparat innan du k”r programmet.
Rutinen h„r ovanf”r g”r inget annat „n att v„nta p† VBI 50 
g†nger, allts† st† och v„nta i en sekund. MEN, den „r felskriven. 
Vad som h„nder „r att p† f”rsta raden sl„nger man in ett v„rde i 
d4, f”r att anv„nda d4 som r„knare. Att man drar bort 1 beror p† 
att det bara ska vara s† i en r„knare man anv„nder dbra till. Rad 
tv†, tre och fyra „r rutinen som v„ntar p† 1 VBI. Sedan kommer 
raden som drar ifr†n ett fr†n d4, kollar om d4 „r -1 och i andra 
fall hoppar den till den label som st†r p† raden, i detta fall 
cul8r. Om labeln hade st†tt p† andra raden skulle allts† 
programmet f”rst ha utf”rt v„ntrutinen, dragit fr†n ett fr†n d4, 
funnit att 48 inte var lika med -1 och d„rf”r g†tt tillbaka och 
gjort rutinen igen. N„sta g†ng skulle den ha dragit ner d4 till 
47, n„sta g†ng 46 osv. N„r den kommit till -1 skulle programmet 
ha fortsatt. Nu „r det s† att den h„r rutinen „r medvetet 
felaktig f”r att visa ett vanligt fel. Labeln st†r som synes p† 
f”rsta raden och d„rf”r kommer d4 att s„ttas till 49 hela tiden. 
R„knaren d4 kommer allts† att pendla mellan att vara 48 och 49 
hela tiden. Eftersom den aldrig f†r chans att r„kna ned till -1 
och avsluta kommer det att bli en evighetsloop. 
Comprende? Goodie goodie...

4) Du kan ha t„nkt fel precis n„r du h”ll p† att programmera och 
satt en grej som bara skulle utf”ras en g†ng inuti en loop eller 
dylikt. Dessa sm† idiotiska fel „r mycket vanliga. Alla g”r dem. 
Till och med JAG! (sus genom publiken) G† inte och h„ng dig bara 
f”r att du g”r n†got s†dant. Jo f”rresten, g”r det. :-) Speciellt 
i b”rjan av en l†ng och framg†ngsrik codarkarri„r (stort sk„mt) 
„r det naturligtvis vanligt. Efter ett tag l„r man sig ju 
automatiskt vad som brukar bli fel. Ett litet till„gg: ven om 
det ibland blir lite grann fel p† datorn „r det n„stan aldrig s† 
n„r det „r n†got som inte funkar. Ibland har jag letat fel i en 
kvart eller n„stan en timme i ett litet sketet program utan att 
hitta det. D† „r det klart att man b”rjar fundera p† om det „r 
datorn det „r fel p†. Det ligger nog i m„nniskans natur att tro 
att det „r "fel p† datan". Tillvaron blir s† mycket enklare om 
man kan skylla ifr†n sig p† olika saker som inte kan skylla 
tillbaka. Efter ett tag brukar man emellertid helt pl”tsligt 
komma p† var felet ligger. Det v„rsta som kan h„nda d† „r att det 
finns ett s†dant d„r litet fel till. D† balanserar man verkligen 
p† vansinnets gr„ns och undrar huruvida man ska skratta eller 
gr†ta. Oftast g”r man varken eller, utan bankar ist„llet en stund 
p† datorn medan man skriker "j„vla j„vla j„vla dumma skroth”g!!" 
s† att grannarna vaknar och b”rjar dunka i v„ggen med en gammal 
sko. N†ja, tillbaka till „mnet.

5) Om ingenting funkar och du har letat fel i trekvart och 
hj„rnan b”rjar torka och f”r„ldrarna/hustrun/barnen skriker att 
du ska g† och l„gga dig fast„n klockan bara „r halv fyra p† 
natten, g† och l„gg dig. Det funkar alltid.

N„r (om?) du l„r dig grunderna och har fluktat lite i "Atari 
ST/STE H†rdfakta" och „nd† inte f”rst†r hur sjutton man ska kunna 
f† ut n†got av att flytta v„rden mellan register f†r du ta och 
f”rs”ka skaffa n†gra k„llkoder till program som redan finns. I 
slutet av "H†rdfakta" st†r n†gra s†dana, men de t„cker l†ngtifr†n 
allt roligt man kan g”ra. Har du modem finns det n„stan p† alla 
BBS:er ett knippe k„llkodsfiler att plocka hem. Annars f†r du 
f”rs”ka ta kontakt med n†gon. Det „r inte s† sv†rt. Var med p† 
ett konvent n†gon g†ng!

Och s† till sist: Programmera 68000 „r en himla bra bok med tanke 
p† de utf”rliga beskrivningar som finns av de olika 
instruktionerna. Det st†r ocks† en massa p† varje instruktion om 
hur den ser ut i ren maskinkod. L†t mig uttrycka v„rdet av denna 
information s† h„r: det „r synd att den inte st†r p† separata 
sidor, s† att man kan riva ur dem och anv„nda dem till n†got 
b„ttre, s†som toalettpapper eller underl„gg n„r man l”der 
n†gonting. Den ”vriga beskrivningen av instruktionerna „r d„remot 
utm„rkt. L„s lite grann p† de sidorna. L„s ocks† fr†n b”rjan till 
ungef„r sidan 64. D„r st†r det viktigaste man beh”ver kunna. 
Efter dessa sidor b”rjar boken behandla ett helt annat 
operativsystem „n det som finns i ST:n men fram dit finns det som 
sagt mycket matnyttigt. Du kan ocks† leta i registret (nej, inte 
dataregistret!) om det „r n†got ord du vill ha f”rklarat.

Det „r pga det k„cka kapitel 3 i boken som jag inte t„nker 
f”rklara n†gra instruktioner h„r. Av kapitlen i b”rjan „r det om 
adresseringsmetoder speciellt bra.

(C) 1992 Kalle Lundqvist alias PQ Lear // Brainstorm

