
                       Anleitung zu Screen-Tools 1.0
                    ===================================

    Wozu Screen-Tools ?
    
    Screen-Tools vereint einige ntzliche Utilities, n„mlich Bildschirm- 
    schoner, Mausbeschleuniger, Hardcopy, Screendump, Uhrzeitanzeige und 
    Bildschirmverschieber in einem Programm. Das spart nicht nur Speicher-
    platz, sondern hat auch noch den Vorteil, da Sie die einzelnen Teile
    ein- und ausschalten k”nnen, ohne jedesmal neu booten zu mssen.

    Auf dieser Diskette sollte sich befinden:
    SCRTOOLS.TXT    der Text, den Sie gerade lesen
    SCRTOOLS.ACC    ausfhrbares Accessory
    SCRTOOLS.S      der Assemblerquelltext
    SCRTOOLS.DBL    ein Icon fr Screentools fr Benutzer von ICONDESK
    

1)  Bedienung

    Screen-Tools ist ein Accessory, es mu also auf der Bootdiskette
    (Bootpartition) auf Toplevel stehen, damit es sich beim Booten selbst
    installiert.
    Im Desk-Men sollte dann der Eintrag 'Screen-Tools' zu finden sein.
    Wird dieser angeklickt, so erscheint eine Alertbox, die einen
    Copyrightvermerk, die Gr”e des freien Speichers, die TOS-Version
    und Information, ob eine Mega-ST-kompatible Echtzeituhr erkannt wurde,
    enth„lt, sowie drei Buttons 'Setup','Default' und 'Abbruch'.

    Wird 'Abbruch' gew„hlt, so verschwindet die Dialogbox wieder und nichts
    weiter passiert.

    Wird 'Default' angew„hlt, so wird eine voreingestellte Konfiguration
    aktiviert, die normalerweise (Patch: siehe unten) so aussieht:
        Mausbeschleuniger an
        Bildschirmverschieber aus
        Bildschirmschoner an
        Uhrzeitanzeige nur im Desktop
        Alt-Help: Original-Routine

    Mit 'Setup' gelangt man in ein Men, das aus Grnden der Speicher-
    ersparnis (und der Faulheit des Autors) aus 5 Alertboxen besteht:

    I)  Dynamischer Mausbeschleuniger (schelle Bewegungen werden verst„rkt)

    II) Bildschirmverschieber: Wenn dies aktiviert ist, kann mit gedrckter
        rechter Maustaste die Bildschirmstartadresse ber den gesamten RAM-
        Bereich verschoben werden (schwer zu beschreiben - ausprobieren).
        Man kann so die Seicherbelegung erforschen, nach Bildpuffern suchen
        oder den Besitzer des jeweiligen Computers erschrecken, indem man
        die Menleiste an das untere Bildschirmende verschiebt. 
        Wird die rechte Maustaste losgelassen, bleibt der Bildschirm zu-
        n„chst so stehen, erst beim n„chsten Maustastendruck rechts wird 
        wieder der Originalbildschirm angezeigt.
        Das gerade laufende Programm bekommt dabei nicht mit, da eine Maus-
        taste gedrckt ist. M”chte man trotz aktiviertem Screen-Mover einen
        rechten Mausklick an das laufende Programm weiterreichen (nach 
        Murphy l„t n„mlich das n„chste gestartete Programm keine Accessories
        zu und kann nur mit 'Mausklick rechts' verlassen werden), so mu
        man zus„tzlich eine der Tasten 'Shift','Alternate','Control' oder
        - besonders paktisch - 'CapsLock' drcken.
        Bei Mausbewegungen in Y-Richtung wird der Bildschirm um je 16 Pixel-
        zeilen (1280 Byte) nach oben/unten verschoben. "Seitliches" Ver-
        schieben des Bildschirms (in 256-Byte-Schritten) ist durch 
        ruckartiges Bewegen der Maus in X-Richtung m”glich.

    III)Bildschirmschoner: wird drei Minuten lang keine Eingabe ber Maus
        oder Tastatur gemacht, so wird der Bildschirm abgeschaltet.

    IV) Uhrzeitanzeige: Man kann sich oben rechts im Bildschirm eine kleine
        Digitaluhr anzeigen lassen:
         a) 'Desk':  die Uhr erscheint nur im Desktop und wird nicht mehr
                     weitergeschrieben, sobald ein anderes Programm l„uft.
         b) 'Immer': die Uhr l„uft auch in anderen Programmen (wo sie
                     eventuell in wichtige Bilder geschrieben wird, z.B. 
                     in Malprogrammen).
         c) 'Aus':   die Uhr wird angehalten, die Ziffern verschwinden
                     beim n„chsten Bildaufbau.
        Im Monochrommodus wird vor dem Neuschreiben der Uhr geprft, ob
        die Graphikzeile unmittelbar unter den Ziffern frei ist, um zu 
        vermeiden, da andere Uhren oder Mens zerst”rt werden.
        
    V)  Alternate-Help-Routine:
         a) 'Orig.': die Original-Routine (die, die vor dem Start von Screen-
                     Tools aktiv war, also evtl. auch Templmon, FX-Emu o.„.)
                     wird wieder installiert.
         b) '24-Pin':Eine 24-Nadel-Hardcopy fr NEC P6, Epson LQ-800 und
                     kompatible wird installiert. 
                     Einschr„nkung: die Hardcopy arbeitet nur im Monochrom-
                     Modus und liefert Mll bei anderen Aufl”sungen als
                     640*400 Punkte.
         c) 'Disk':  Eine Screendump-Routine wird installiert, die den
                     Bildschirm im DEGAS-Format (32034 Bytes) mit Farbpalette
                     auf dem aktuellen Laufwerk auf Toplevel abspeichert.
                     Name: 'SCREENx,PIy', x= 0..9, y= 1,2,3
                     Screendump arbeitet auch im Farbmodus.
                     Einschr„nkung: Da Gemdos nicht reentrant ist, kommt es
                     zu Problemen, wenn Screendump w„hrend der Ausfhrung
                     einer Gemdos-Funktion (z.B. Dateioperation) aufgerufen
                     wird (kann ich leider noch nicht „ndern. Ein Trost: alle
                     mir bekannten Dump-Utilities haben damit auch Probleme).
                     Der Screendump sollte aus reinen GEM-Programmen heraus
                     einwandfrei funktionieren, wirklich sicher aber nur im 
                     Desktop (auch dann ist er ntzlich, da er mit dem Bild-
                     schirmverschieber zusammenarbeitet).


    SCRTOOLS.ACC ist trotzdem kaum l„nger als 3 KB.
    

2)  Funktion:

    Bei der Initialisierung werden einige ben”tigte Systemvektoren auf 
    eigene Routinen umgelenkt. Dies sind:
    - Tastaturinterrupt (Kbd_vec, $118)
    - Mausroutine       (Mouse_vec, ber Kbdv_adr zu erreichen)
    - Hardcopy          (do_vect, $502)
    - eine VBL-Routine, wird in VBLQueue eingetragen
    (Die XBRA-Kennung ist 'SCRT')
    Dies geschieht nur einmal. Werden danach vektorverbiegende Programme
    gestartet, gehen m”glicherweise die betreffenden Routinen verloren
    (Beisp.: wird TEMPLMON nachtr„glich gestartet, so verstellt dieser
     die Hardcopyroutine auf sich. Abhilfe: TEMPLMON aus dem Auto-Ordner
     booten, dann kann man ihn nach Bedarf im Setup-Men einschalten).

    Auerdem merkt sich das Accessory beim Start den aktuellen Proze-
    Deskriptor (PD). Beim Booten der Accessories ist das Desktop der aktive
    Proze, man erh„lt also so den PD des Desktop. Zweck des ganzen:
    wenn die Uhr nur im Desktop angezeigt werden soll, wird laufend der 
    gespeicherte PD mit dem aktuellen verglichen, sind sie ungleich, ist
    ein anderes Programm aktiv.
    Ob ein Accessory aktiv ist, kann auf diese Weise allerdings nicht erkannt
    werden, da bei deren Aufruf der aktuelle PD nicht ge„ndert wird.
    Wenn also ein Accessory (z.B. eine Shell) den ganzen Bildschirm benutzt,
    wird die Uhr also trotzdem angezeigt (ist bei einer Shell nicht schlimm).
    Noch ein Haken: wird Screen-Tools von Multidesk oder einem „hnlichen
    Accessory, das das Nachladen von Accessories erm”glicht, gestartet,
    w„hrend ein Benutzerprogramm l„uft, wird natrlich der PD dieses Pro-
    gramms gespeichert, und die Uhr bleibt stehen, sobald es verlassen wird.
    (Also Screen-Tools entweder gleich mitbooten oder nur vom Desktop aus
    nachladen)

    Screen-Tools sollte mit folgenden Betriebssystemen laufen:
    RAM-TOS     1.0 ab 20.11.1985
    ROM-TOS     1.0
    Blitter-TOS 1.2
    Rainbow-TOS 1.4 (ROM-Version 6.4.1989)

    Bei anderen kann es zu Problemen kommen, da Screen-Tools undokumentierte
    Adressen benutzt, im einzelnen:
    Bei allen Rechnern ohne MEGA-ST-kompatible Echtzeituhr: 
     gemtime:   Speicherstelle, in der die GEMDOS-Uhrzeit steht.
    Bei TOS 1.0 noch zus„tzlich:
     act_pd:    Zeiger auf aktuellen Proze-Deskriptor ($602C)
     kb_shift:  Zustand der Shift-,Ctrl-, usw.- Tasten ($0E1B)
    
    Der Test, ob eine Echtzeituhr vorhanden ist, l„uft „hnlich ab wie 
    der des Betriebssystems. Wird keine erkannt, dann wird die GEMDOS-Uhr 
    angezeigt, die leider nur in 2-Sekunden-Schritten geht.

    Hardcopy und Screendump holen sich die Bildschirmadresse direkt aus
    dem Videochip, es wird also auf jeden Fall das gedruckt/gespeichert,
    was gerade zu sehen ist.
    
    ndern der Default-Einstellung:

    a) Man „ndert die Defaultkonfiguration im Sourcetext und assembliert
       ihn neu.

    oder (einfacher)

    b) Man sucht mit einem Diskmonitor, der auch Dateien bearbeiten kann
       und eine Suchfunktion hat (z.b. FILEEDIT von Dirk Sabiwalsky, oder 
       MEMFILE, MUTIL, DISK ROYAL, SED ...) in der Datei nach den Bytes 
       $DA $DA.
       zur Veranschaulichung ein Auszug aus dem Quelltext:

**      Konfigurationen:
**
**      Bedeutung der Bits:   0  = $01  Mausbeschleuniger
**                            1  = $02  keine (hat hist. Grnde)
**                            2  = $04  Screen-Mover
**                            3  = $08  0= orig. Hardcopy  1= unsere Routine
**                            4  = $10  0= 24-Pin-HC       1= Screendump
**                            5  = $20  Uhrzeitanzeige
**                            6  = $40  Bildschirmschoner
**                            7  = $80  0= Uhr nur im Desk 1= Uhrzeit immer

            .dc.w   $DADA               ;* Kennung fr Diskmon
def_conf:   .dc.b   $61                 ;* mit 'Default' anw„hlbar
act_conf:   .dc.b   $61                 ;* direkt nach Start aktiv
night_time: .dc.w   180                 ;* Zeit (s) fr Bildschirmschoner


    also: das direkt auf $DA $DA folgende Byte ist die Defaultkonfiguration.
          Darauf folgt die direkt nach dem Start aktive Konfiguration, die
          nicht unbedingt die gleiche sein mu.
          Danach folgt als Wort die Zeit in Sekunden, nach der ohne Eingaben
          der Bildschirm verdunkelt wird. Wer diese Zeit „ndert, sollte
          dann auch den Text '3 Min.' der Alertbox „ndern.

    Wer noch genauer wissen will, wie Screen-Tools funktioniert, der sollte
    sich ruhig den Quelltext ansehen (so schlimm ist Assembler auch wieder
    nicht, es stehen sogar einige Kommentare drin).

3)  Gew„hrleistungsausschlu:
    
    Mit diesem Programm habe ich mir zwar viel Mhe gemacht, aber dennoch
    kann ich Programmfehler nicht ganz ausschlieen. Also:
    
    Hiermit lehnt der Autor die Haftung fr s„mtliche Sch„den, die durch
    Starten, Benutzen, Kopieren, L”schen, Verschenken, Transport, 
    Verleih und Verzehr dieses Programms entstehen k”nnen, und auch fr 
    alles andere, ab.
    
4)  geplante Erweiterungen:

    - "richtige" Dialogbox - alles auf einen Blick einstellbar
    - einstellbarer Pfad fr Screendumps
    - Screendump im STAD-Format (und ohne Gemdos-Probleme)
    - evtl. animierter Bildschirmschoner
    - abspeicherbare Konfiguration
    - mehr M”glichkeiten bei der Hardcopy (auch fr 8-Nadler)
    
    

                                Viel Erfolg und wenig Bugs wnscht:
                        
                                                          Rolf Peukert
                        

P.S.: Vielen Dank an Stefan Becker, Erik Dick und Dirk Sabiwalsky und allen
      anderen, auf deren Rechnern ich dieses Programm getestet habe.

