 Zeichentrickfilmprogramm

 programmiert in GFA-BASIC

 Mit  diesem  Programm  lassen sich Zeichentrickfilmchen mit  bis  zu  100 
 Bildern produzieren. Es handelt sich bei diesem Programm haupts„chlich um 
 ein Malprogramm,  das auf die wesentlichen GEM-Funktionen beschr„nkt ist. 
 Die Einzelbilder lassen sich schnell durch Abwandlung der  vorhergehenden 
 Bilder erstellen.  Anschliežend l„žt sich die Bildfolge  vorw„rts,  rck-
 w„rts oder in wechselnder Richtung als >>Film<< vorfhren.

 Der nun folgende Text ist auch im Programm eingebaut.  Er erscheint  nach  
 dem  Programmstart  oder w„hrend des Programms,  wenn man mit der Maus in  
 den oberen Teil des Bildschirms klickt:

 Da  dieses  Programm schnell durch Ausprobieren verstanden  werden  kann, 
 gibt es hier nur einige erste Hinweise:

 Als Grundfunktion ist das Freihand-Malen eingebaut.  Nur das rechte  Bild 
 kann  bearbeitet  werden.  Mit  der rechten Maustaste l„žt  sich  in  der 
 eingestellten Strichst„rke radieren.

 Mit  den  vier Pfeilfeldern unter dem rechten Bild  wird  der  Bildinhalt 
 verschoben  - mit der linken Maustaste um ein Pixel,  mit der rechten  um 
 fnf.

 Mit  dem Feld rechts daneben wird das linke (das vorhergehende) Bild  auf 
 das bearbeitete Bild kopiert.

 Mit der Funktion >>merken<< wird der momentane Bildinhalt gespeichert zum 
 sp„teren >>einsetzen<< in ein anderes Bild.

 Mit der Taste 'Undo'  kann man nach Beendigung der meisten Funktionen die 
 letzten Ver„nderungen rckg„ngig machen.
 
 Jedes Bild wird automatisch gespeichert,  wenn man zu einem anderen  Bild 
 vorw„rts oder rckw„rts geht.

 Aktionen,  bei  denen  das Bild oder Teile des  Bildes  gel”scht  werden, 
 k”nnen nur mit der rechten Maustaste ausgel”st werden.

 Zum Speichern muž (!) der Ordner FILME existieren!

 Dieses  Programm  darf  mitsamt dem Quellcode beliebig  oft  kopiert  und 
 weitergegeben werden.  Ich selbst habe mich auch oft ber andere  GfA-PD-
 Programme gefreut und daraus auch gerne Teile bernommen.

 Da ich wohl Freude am Programmieren habe,  jedoch nicht am Herstellen von 
 Zeichentrickfilmen,  habe ich als Beispiel nur den 'Pferdefilm'  bernom-
 men,  den  man auf der Original-BASIC-Diskette findet.  Falls jemand  das
 Programm  so gut findet,  daž er mir auch einen Gefallen tun  m”chte,  so
 kann er mir ja mal eine Diskette mit eigenen Filmen schicken. Auch andere
 'selbstgestrickte' GfA-BASIC-Programme nehme ich natrlich gerne an.

 Eine Frage habe ich noch zum Anfang des Programms:

 Nach  dem  Programmstart wollte ich eigentlich abfragen lassen,   ob  der  
 Ordner  >>FILME<< existiert und ihn nur einrichten lassen,   wenn er noch 
 nicht  da   ist.   Leider  habe  ich dafr  nicht  die  passende  Routine 
 gefunden,   sondern  habe es so (ungeschickt) realisiert,   wie man es am 
 Programmanfang  sieht.  Mit  EXIST  kann man nicht  einen  leeren  Ordner 
 angezeigt bekommen.   Die von mir gew„hlte Version funktioniert nicht  im 
 compilierten Programm.  Kann mir jemand eine bessere Routine verraten?

 Heiko Mller 
 Mozartstraže 17
 2905 Edewecht

