


                   wind_update() Test



Ce petit outils permet de voir le comportement de la
fonction wind_update() sur votre systŠme d'exploitation.

La fonction AES wind_update() sert … prendre le control
de l'‚cran lorsque l'on souhaite dessiner sur l'‚cran
afin qu'il n'y ait pas de conflit d'‚criture entre les
diff‚rentes applications sur OS multitache.



Information sur cete fonction:
http://toshyp.atari.org/en/008009.html#wind_update



Comportement:

AprŠs appel … wind_update(BEG_UPDATE), 2 situations sont
possible:

- Aucune appli n'est en train de dessiner sur l'‚cran,
  l'AES bloque les autres applications et nous donne le
  droit de dessinner sur l'‚cran.

- Une application est en train de dessiner sur l'‚cran,
  l'AES va attendre que l'application libŠre l'‚cran pour
  nous permettre de dessiner … notre tour. Pendant ce
  temps l…, notre application est bloqu‚ et reste en
  attente de la r‚ponse de l'AES.


Cette situation est g‚nante si vous avez besoin qu'une
partie de votre application soit r‚guliŠrement ex‚cut‚
en tache de fond grace … l'event TIMER. Si l'‚cran est
bloqu‚... votre application l'est aussi...


Exemple:
Les boites d'alerte et selecteur de fichier sont bloquant
(sauf ceux plac‚ en fenetre).



Sur les AES r‚cent, une option NO_BLOCK permet de demander
… l'AES, qu'en cas d'impossibilit‚ d'‚crire sur l'‚cran,
qu'il nous rende directement le controle du programme.
Dans ce cas l…, nous ne devons rien dessiner sur l'‚cran,
mais nous pouvons continuer l'‚x‚cution du programme.


Exemple:
Votre application doit faire un lourd calcul qui prend
beaucoup de temps et le seul affichage que vous avez est
la barre de progression de ce calcul (0 … 100%). Dans ce
cas ci, l'affichage n'est pas important et on peut donc
s'en passer pour priviligier la poursuite du calcul.
Grace … l'option NO_BLOCK votre calcul ne sera jamais
bloqu‚.




Ce petit outil permet donc de voir comment se comporte
votre AES avec l'option NO_BLOCK. 


Les deux radio bouton n'ont d'effet que sur la barre de
d‚filement (verte/lime).


J'ai ajout‚ la possibilit‚ d'activer le NO_BLOCK sur les
stats de la barre de d‚filement. Cela permet de bien voir
que si vous activer le NO_BLOCK sur la barre et les stats,
en cas de bloquage de l'‚cran, les stats vont continuer …
progresser en tache de fond. Une fois l'‚cran d‚bloqu‚ vous
verrez que les stats ont bien progress‚...





-----------------------------------------------------------
 Daroou / Renaissance
 Courriel: daroou.renaissance@free.fr
-----------------------------------------------------------
