                          CAT Public License

                    Version 1.0, 24. Oktober 1997

Copyright (c) 1997, Dirk Steins
Jegliche Ver„nderung dieser Lizenz ist nicht erlaubt.

Dieses Dokument beschreibt die Lizenzvereinbarungen betreffend aller
Programme, die aus dem CAT Projekt entstanden sind oder noch entstehen
werden. Diese Lizenz ist verbindlich fr alle Programme und Sourcen,
die aus diesem Projekt heraus entstanden sind und entstehen werden.

Das CAT Projekt ist entstanden aus dem MausTausch-Programm CAT fr
TOS- kompatible Rechner. Ziel des Projektes ist es, die
Weiterentwicklung von CAT trotz der Aufgabe durch die ursprnglichen
Autoren nicht einschlafen zu lassen, sondern kontinuierlich
weiterzuentwickeln und zu verbessern. Das CAT Projekt umfat die
Programme CAT, CATPUTZ, REPAIR und FRED sowie etwaige
Installationsprogramme und jedes weitere Programm, das unter
Verwendung der Sourcen der obigen Programme entsteht.

Diese Lizenz dient dazu, die Weitergabe, das Kopieren und Modifizieren
von Teilen oder des gesamten Projekts zu regeln. Diese Lizenz „hnelt
in einigen Teilen der GNU Public License, ist aber nicht so umfassend
und umfangreich wie diese.

  1. Umfang: Das CAT Projekt besteht aus den Programmen CAT, CATPUTZ,
     FRED, REPAIR, INSTALL und allen weiteren Programmen, die im Laufe
     dieses Projektes und unter Verwendung der Sourcen dieses
     Projektes unter dieser Lizenz entwickelt werden. Dazu z„hlt jedes
     Programm, bei dem der Inhaber des Copyrights erkl„rt, da es
     unter dieser Lizenz vertrieben wird. Weiterhin geh”ren dazu die
     Sourcen der Anleitungen zu den verschiedenen Programmen im UDO-
     Format.

  2. Teil des CAT Projektes ist die Library MagiC von Peter Hellinger
     in der modifizierten Version 3.3. Diese Library darf in dieser
     mitgelieferten Form nur fr Programme innerhalb des CAT Projektes
     benutzt werden. Fr alle anderen Programme ist eine Benutzung der
     MagiC-Library in dieser Version nicht gestattet. Es gibt fr
     andere Projekte neuere Versionen dieser Library, die unter dem
     Namen TrueMagic erh„ltlich ist. Diese ist bei Peter Hellinger @ N
     (peter_hellinger@n.maus.de) erh„ltlich, dort erh„lt man auch die
     genauen Konditionen fr die Benutzung dieser Library.

  3. Das CAT Projekt darf mit allen Sourcen auf beliebigen Medien
     kopiert und weitergegeben werden, unter der Voraussetzung, da an
     geeigneter Stelle Hinweise auf das Copyright und die
     Garantiebestimmungen stets mitgeliefert werden. Alle Hinweise auf
     diese Lizenz und auf die Abwesenheit jeglicher Garantie mssen
     beibehalten werden und drfen nicht ver„ndert werden. Diese
     Lizenz mu bei jedem Teil des Projektes mitgeliefert werden.

  4. Alle Teile des CAT Projektes sind Freeware, es ist nicht erlaubt,
     aus Teilen oder dem Gesamten des CAT Projektes kommerzielle
     Software zu entwickeln oder dieses in Teilen oder als Ganzes mit
     Gewinnerzielungsabsichten zu vertreiben. Explizit ausgeschlossen
     von dieser Bestimmung sind Gebhren fr die physikalische
     Verteilung jeder Kopie wie zum Beispiel CD-Kosten oder
     Diskettenkosten.

  5. Es ist erlaubt, die Programme oder Teile davon zu ver„ndern, also
     ein Werk basierend auf dem Projekt zu erstellen, und diese
     Ver„nderungen oder dieses Werk unter den Bestimmungen von
     Abschnitt 4 zu vertreiben und zu kopieren, sofern die folgenden
     Bestimmungen eingehalten werden:

      (a) Jede Ver„nderung in den Dateien mu explizit in diesen
          gekennzeichnet werden und das Datum dieser nderungen mu in
          den Dateien festgehalten werden. Bei Dateien, bei denen
          dieses aus technischen Grnden nicht m”glich ist (Resource-
          Dateien oder „hnliches) sind die Ver„nderungen in einer
          dazugeh”renden Textdatei ausfhrlich zu dokumentieren.

      (b) Alle Sourcen zu dem ver„nderten Programm mssen zur
          Verfgung gestellt werden, auch solche, die auf den Sourcen
          des CAT-Projektes basieren und neu entwickelt wurden.

  6. Es ist erlaubt, nur die ausfhrbaren Programme oder modifizierte
     Versionen davon zu kopieren und zu vertreiben, sofern
     sichergestellt wird, da die Sourcen dieser Programme in
     vollst„ndiger Form zur Verfgung gestellt werden und fr jeden
     verfgbar sind. Gegebenenfalls mu sich der Autor der
     Ver„nderungen bereiterkl„ren, die ver„nderten Sourcen gegen eine
     Erstattung der Unkosten zu kopieren und zu verteilen. Ausreichend
     fr die Erfllung dieser Bedingung ist es, die vollst„ndigen
     Sourcen in einem ”ffentlichen Mailboxsystem oder auf ftp-Servern
     zur Verfgung zu stellen.

  7. Der Copyright-Inhaber dieser Lizenz darf erweiterte und
     ver„nderte Versionen dieser Lizenz ver”ffentlichen. Diese
     ver„nderten Versionen dieser Lizenz werden dem Sinne dieser
     Lizenz entsprechen, k”nnen sich aber in Details unterscheiden, um
     neue Probleme und Bedenken anzusprechen und zu umfassen. Der
     Copyright-Inhaber dieser Lizenz ist dazu berechtigt, diese Lizenz
     an Dritte weiterzugeben, sofern diese im Sinne dieser Lizenz
     weiterarbeiten wollen.

     AUSSCHLUSS DER GEWHRLEISTUNG

  8. Da das gesamte CAT-Projekt frei von Gebhren vertrieben wird,
     gibt es keine Gew„hrleistung fr dieses Projekt und Teile davon,
     soweit dies gesetzlich zul„ssig ist. Dieses Projekt wird so zur
     Verfgung gestellt, wie es ist, ohne Gew„hrleistung jedweder Art,
     weder direkte noch indirekte, einschlieend, aber nicht
     beschr„nkt auf, die Funktionsf„higkeit zu irgendeinem Zwecke. Das
     gesamte Risiko fr die Benutzung oder Nichtbenutzung der in
     diesem Projekt enthaltenen Informationen und/oder der Programme
     und/oder Teilen davon liegt bei dem Nutzer! Unter keinen
     Umst„nden wird irgend jemand, egal ob lebeNd, tot oder scheintot
     und/oder irgendeine Gruppe, die der menschlichen Rasse oder sonst
     einer (mehr oder weniger) intelligenten Spezies (einschlielich,
     aber nicht beschr„nkt auf jenen bisweilen SOL III genannten
     Planeten) entstammt oder vorgibt zu entstammen, und der dieses
     Projekte und/oder Teile davon oder ein anderes, damit in
     Verbindung stehendes Projekt und/oder Programm oder Teile davon
     modifiziert und/oder weiterverbreitet, egal ob legal oder
     illegal, in irgendeiner Art verantwortlich sein fr irgendwelche
     Sch„den, einschlielich aber nicht beschr„nkt auf
     entgangener/geschm„lerter/verlorerer Profite, Gelder, Geltung,
     Gesundheit, Freunde/Freundinnen etc., die implizit oder explizit
     aus der Verwendung oder Nichtverwendung dieses Projektes und/oder
     Programme und/oder Teilen davon, resultieren.



