Bildfader in Gfa-Basic by Sledge Hammer of The Germs
----------------------------------------------------

Hi Leute !!!
Hier noch'n Artikel von dem verrueckten Kerl namens Sledge Hammer.
Diesmal geht es darum einen Bildfader zu programmieren....

So schwer ist das gar nicht !!!

Ich kommentiere jetzt nicht alle Zeilen aus meinem Sourcecode, da
ich heute auch noch was anderes machen muss !!!

Na ja, hier auf jeden Fall mal die Grundlagen eines Faders:

Erstmal muessen die Farben alle auf Schwarz geschaltet werden.
Das macht unser Unterprogramm >BLACK<

Wir haben ein Degas Bild im Inline bild% !!
Von diesem Bild ziehen wir nun die Farbpalette ab, und zwar mit folgenden
Zeilen:


palette$=SPACE$(32)
BMOVE bild%+2,V:palette$,32


Nun das Bild auf den Schirm:


BMOVE bild%,XBIOS(3)-34,32034

Als naechstes werden die Farben in Felder gelegt, das machen wir mit
der Procedure >INIT_FADER<

Die nun folgenden Proceduren duerften eigentlich nicht schwer zu
verstehen sein. (Hoffentlich !!!)

Falls doch noch Fragen bestehen, oder ihr einfach nur mit mir ueber
GFA/ASM Coding quatschen wollt, koennt ihr mich unter folgender
Adresse kontakten:

Ralf Buml
Kupfstr. 18
88483 Burgrieden

Sledge Hammer of The Germs

Oooohhhh, jetzt haette ich beinahe was vergessen:
Ganz am Anfang steht noch eine Variable, naemlich >WAIT<.
Die ist wichtig, weil ihr damit die Pause zwischen den Fading Schritten
definieren koennt. Einfach mal ausprobieren.

(Jetzt muss ich aber wirlich aufhoeren, sonst wird dieser Artikel noch
 laenger, und passt dann nicht mehr auf die Disk !)

See ya !!!


