
                        Brisk Fruit
                      ***************
                      (Flinke Frucht)


  Bei diesem Spiel handelt es sich um ein Run and Jump-Spiel.
  (Das sind Spiele, wie Giana Sisters oder Mario Brothers!)
  Das besondere ist aber die groe Menge an Aktionssteinen,
  Eis/Schalter/Magnet/Rollband/Rechts-Links/Geheimgang/Fragezeichen/
  Punkte/Schaumstoff/Bet„ubung/Fall/Kiste/Watte
  und vielen anderen.
  Die Bestenliste Speichert 100 Spielst„nde.
  Die extrem langen Levels garantieren fast unbegrenzten Spielgenu.
  Sie haben eine L„nge von 1000 Steinen oder wem das nichts sagt,
  sie sind 62,5 Bildschirme lang.
  Die hochwertige Anleitung sorgt dafr, da keine Probleme aufkommen.
  Diese l„t sich durch das auf der Diskette befindliche B__Druck.Prg
  auf allen LC-10 kompatiblen 9-Nadeldruckern ausgeben (oder Epson 80). 
  Sie ist zum besseren Verst„ndnis mit zahlreichen Bildern versehen. 
  Wer sich nicht Besitzer eines LC-10 (oder Epson 80) kompatiblen 
  Druckers nennen kann, hat die M”glichkeit die Anleitung mit Hilfe 
  des LiesMich.Prg auf dem Monitor durchzulesen oder sie mit Hilfe 
  des B_Dekomp.Prg auf 2 Diskette als 38 Bilder im 32000 Bytes 
  Screenformat speichern zu lassen um sie dann mit Hilfe
  eines Malprogramms auszudrucken.

  Ich wnsche ihnen viel Spa beim spielen!
                                                              
                                                              
                               Folke Rinneberg              
                               
  URL: http://www.stud.uni-hamburg.de/users/folke/atari/
  oder http://www.folke.purespace.de/atari/
  
  E-Mail: Folke_R@gmx.de  
            Folke@web.de
