
Externe Funktionsaufrufe mit GFA.

Copyright (c)2000 RGF Software


Enthalten:

  /gfa/:  Beispielroutinen fÅr Åberwachung und simulation
          eines externen Funktionsaufrufes mit Parametern.
          
          
  /asm/:  Sourcen fÅr das Inline der callroutine
  



  Funktionsweise:
  

  öbergabe einer Eventroutine als anspringbare Funktion, welche wiederum
  Åber eine art Event-Abfrage einen eingehenden Funktionsaufruf aus einem
  anderen Programm Åberwacht (Ñhnlich eines evnt_multi()-Aufrufes).

  Die Eventroutine wird nach c-declaration angesprungen, Parameter also
  Åber den Stack, die Register sind zu retten.
  
  Ggf. ist die anspringbare Routine des Inlines in einen globalen 
  Speicherbereich zu kopieren, um Probleme mit Speicherschutz auszuschlieûen.
  

  Anwendungsgebiete:
  
  - OLGA-Server auch mit GFA
  - Funktionsaufrufe Åber mehrere Programme hinweg. 
  
  
  rgf2000