 Das Programm läuft in der vorliegenden Form nur als .EXE !
 Dieses ist die 397. Variante eines Entpackprogramms und entstand in Notwehr
 bei der Arbeit mit den Internet-Servern der bundesdeutschen  Hochschulen,
 welche eine überaus bunte Vielfalt an Archivierungsverfahren bieten.
 Geboten werden in diesem Programm Mehrfach-Selektion von Archivdateien 
 unterschiedlicher Typen und Festlegung der verfügbaren 
 (De-)Archivierungsprogramme und ihrer Parameter in einer
 ASCII-Datei (Entpack.dat < Struktur siehe Info im Programm). 
 Voreingestellt ist die Erzeugung eines jeweils neuen Ordners mit dem Namen 
 der Archivdatei ohne Extension.
 Grundprinzip ist Erzeugung und Ausführung einer (DOS-) Batch-Datei .
 Diese Batch-Datei kann im (kleinen) DOS-Fenster laufen, wenn
 - in '_default.pif' (ohne weitere Eintragungen) die Option 'Fenster' 
   eingestellt wird oder
 - eine Datei 'entpack.pif' im Windows-Dir. mit kompletter 
   Pfadangabe + Option 'Fenster' erzeugt wird.
 Die (Screen-)Ausgaben innerhalb der Batch-Datei werden auf 'Report.txt' 
 umgelenkt.     
 Das Programm kann bei Beibehaltung der Dateinamen aus einem Ordner mit 
 beliebigem Namen und beliebigem Pfad gestartet werden.

 Bei Fragen : Dr.sc.nat.Detlef Kersten 
              Freiheitsstr.98      
              15745  Wildau   
              Tel.: (03375) 503722
