ADDENDUM de DIGITAL TRACKER V1.02

MENU MIDI

L'option d'Accord est maintenant effective pour le clavier du Falcon, cette
fonction permet de jouer des melodies sur plusieurs voies sans que les notes
soient coup‚es.

MENU OPTION

HIFI IN : Lorsque cette option est actionn‚, vous vous trouvez dans un mode
          ou la qualite d'entre‚ est priviligi‚. C'est … dire que vous pourrez
          sans probleme utiliser des intruments de tres hautes qualites. Mais
          lorsque le nombre de voie devient trop important la frequence de sortie
          est diminu‚ pour que le temps de calcul ne soit pas trop long.
          
          Dans le cas contraire, vous possedez une tres bonne frequence de sortie 
          (50 Khz) mais vous ne pourrez pas dans tous les cas utiliser des
          intruments de tres hautes qualit‚s surtout dans les notes aigues.
          
INTERPOL: L'interpolation des sons est possible lorsque HIFI IN est inactif.
          Dans ce cas, les sons graves sont beaucoup mieux rendus et les sons
          aigus ne rendent plus de parasites. ATTENTION, l'auteur n'a pas
          impos‚ de limitation concernant le nombre de voies possible en 
          mode Interpolation. L'utilisateur appreciera la marge de calcul
          restante (voir CTRL + T)
          

Nouveaux effets :

E04 : desactive l'option HIFI IN
E05 : Active le mode INTERPOL pour toutes les voies (Si HIFI IN desactiv‚e)
E06 : Active le mode INTERPOL pour la voie o— se trouve cet effet. Ceci est
      tr‚s interessant car tous les sons n'ont pas besoin d'etre interpol‚.
      Surtout dans les notes d'octave moyennes ou l'interpolation ne gagne
      pas vraiment en qualit‚. Essayez cet effet pour les sons graves.
      (seulement si HIFI IN est desactiv‚e)
E07 : Coupe le mode interpol sur la voie courante.

L'effet 8 a ete modifi‚ comme suit :

8xx : Ou xx represente la panoramique en degr‚. $FF pour le son tout a gauche
      $00 pour le son tout a droite. La valeur $80 pour un son a droite et gauche.
      Toutes les valeurs intermedieres sont possible
      
Les effets peuvent etre repet‚s sans pour autant reinscrire le parametre en mettant
une valeur nulle pour les effets 1,2 et A.

---  A05	* Volume Slide de 5 vers le bas
---  A00      * Repete A05
---  A00      * Repete A05
      
Nouvelles fonctions

La touche F3 devient le raccourci clavier pour definir un bloc sur une note.
(‚quivalent … F1 puis F2 sur la meme ligne)

Avec CTRL + T vous pouvez visualiser le temps machine du player dans le mode
HIFI OUT. Ce temps permet tant aux programmeurs qu'aux musiciens de connaitre
de temps de calcul de la musique jou‚e.

Shift + G vous permet d'initialiser les valeurs des commandes EXT et VOL
(et de les actionner) avec les valeurs de la note courante.

MENU TOOLS

La copie des effets est effective en placant dans le masque un instrument
de valeur nulle (0).