Kurzinformation zum 3D-Funktionsplotter
von Matthias Jschke (1995)


  Das Men 
 ==========

1. Datei
1.1 Funktion laden
Hier k”nnen Funktionen geladen werden. Die Datei darf nur den Funktionsterm
enthalten, z.B.: "SIN(X*Y)".

1.2 Funktion speichern
Speichert eine Funktion, die man mit "Funktion laden" wieder in den Speicher
bringen kann. Die Funktionswerte oder andere Daten ber die Funktion werden
nicht gespeichert.

2. Funktion
2.1 Eingeben
Hier soll der Anwender die zu zeichnende Funktion eingeben. Welche
Funktionen das Programm darstellen kann, steht im Info-Men unter 
Funktionen. Bei Winkelfunktionen geht das Programm von Radiant aus.
Erlaubt sind:
EXP             Exponentialfunktion
LN, LOG         Logarithmus, 10er Logarithmus
SQRT            Quadratwurzel
ABS, SGN        Absolutbetrag, Signum- (Vorzeichen-) Funktion
SIN,COS,TAN,COT         die Winkelfunktionen
ASIN,ACOS,ATAN,ACOT     die zugeh”rigen Umkehrfunktionen (Arcus)
SINH,COSH,TANH,COTH     die Hyperbolicusfunktionen
ASINH,ACOSH,ATANH,ACOTH die Umkehrfunktionen (Area)

2.2 Wertebereich
Der Wertebereich, in dem die Funktionswerte berechnet werden kann hier
eingestellt werden.

2.3 Zeichnen
Macht alles n”tige, um die Funktion darzustellen und tut dies dann auch.
Konkret ist dies:
1. Ausrechnen der Funktionswerte,
2. projezieren der Funktion in 2D auf Bildschirmgr”e,
3. Bei verdecktem oder beleuchteten Zeichnen berechnen des Abstandes der 
   Funktionswerte zum Betrachter. (Die am weitesten entfernten Fl„chen 
   mssen dann zuerst gezeichnet werden.)
4. Bei Beleuchtung errechnen der Helligkeit der Fl„chen.
5. Die Funktion schlielich zeichnen, nicht definierte Funktionswerte 
   werden dabei einfach bersprungen.
Die Funktion wird immer auf Bildschirmbreite angepat, wenn y-anpassen
angew„hlt ist auch auf Bildschirmh”he.
Wenn die Rechenroutine auf einen nicht definierten Wert trifft, wird 
dieser nicht dargestellt. Der brige Teil der funktion bleibt unbeein-
flut.

2.4 Koordinatensystem
Stellt das Koordinatensystem dar. Wenn die Funktion nicht y-angepat ist,
hat eine Achse die H„lfte der L„nge des eingestellten Wertebereichs.
Das Koordinatensystem wird immer in der Bildschirmmitte gezeichnet, nicht 
unbedingt bei dem Ursprung der Projezierten Funktion (der ja nicht auf dem 
Bildschirm sein braucht)

3. Darstellen
3.1 Rotation
Hier kann die Rotation des Betrachters eingestellt werden. Der Betrachter-
standpunkt kann um die z-Achse gedreht und zur z-Achse geneigt werden.
Die Einstellungen mssen hier immer in Grad vorgenommen werden.
Betr„gt die Neigung zur z-Achse Null Grad, so ist der Betrachterstandpunkt
direkt ber der funktion, die z-Achse hat also projeziert die L„nge Null.
Bei einer Neigung von 90 Grad hat die z-Achse die volle L„nge.

3.2 Entfernung
Hier wird die Entfernung des Betrachterstandpunktes vom Ursprung eingegeben.
Der Wert ist wesentlich fr den Fluchtpunkt bzw. die Verzerrung der 
Funktion nach hinten. Er sollte reichlich gr”er als der Wertebereich sein, 
da es sonst zu Darstellungsfehlern kommen kann und die Funktion stark 
verzerrt wird.
Wenn die Entfernung vergr”ert wird, so nimmt sie natrlich trotzdem die
volle Bildschrimgr”e ein, da die Funktion immer so angepat wird.

3.3 Aufl”sung
Die Anzahl der Funktionswerte, die in x- und y-Richtung errechnet werden,
wird hier eingestellt.

3.4 Durchsichtig
Dies ist die schnellste Darstellungsart. Funktionswerte werden einfach 
verbunden

3.5 Fl„chig
Die Funktion wird als Fl„che gezeichnet, weiter hinten liegende Fl„chen 
werden durch vordere verdeckt.

3.6 Beleuchtet
Die fl„chig dargestellte Funktion wird beleuchtet. Im Beleuchten-Men 
k”nnen bestimmte Einstellungen dazu vorgenommen werden.

3.7 y-anpassen
Wenn dieser Punkt angew„hlt ist, so wird die Funktion nicht nur wie blich
in x-Richtung an den Bildschirm angepat, sondern, wenn Funktionswerte ber
den Bildschirmrand hinausgehen auch in y-Richtung.

4.Beleuchten
4.1 Lichtquelle
Mit diesem Punkt kann die Position der Lichtquelle eingestellt werden.

4.2 Winkel
Ist dieser Punkt angew„hlt wird beim Zeichnen einer Beleuchteten Funktion
die Helligkeit der Fl„chen nach dem Winkel, den diese zu der Lichtquelle
einnehmen berechnet.

4.3 Entfernung
Wenn dieser Punkt selektiert ist, wird beim Zeichnen der beleuchteten 
Funktion die Helligkeit nach der Entfernung der Fl„chen zur Lichtquelle
gezeichnet.
Auch wenn die Funktionswerte weit von der Lichtquelle entfernt sind, wird
die Funktion so beleuchtet, da das gesamte Farbspektrum ausgenutzt wird.

Sind die Punkte 4.2 und 4.3 gew„hlt, so werden beide multipliziert. Die 
Wurzel der Mulitplikation gibt die Helligkeit an.

4.4 Rahmen
Wenn das H„kchen hiervor steht, werden die Fl„chen bei einer beleuchteten
Funktion mit Rahmen gezeichnet, was meist sinnvoll ist, da die GEM-Zeichen-
routine bei nicht umrandeten Fl„chen h„ufiger weie Streifen erscheinen
l„t.

5. Info
5.1 Funktionen
Hier stehen die Funktionen, die der Funktionsplotter versteht.

5.2 Funktionswerte
Man kann sich die errechneten Funktionswerte ansehen.

5.3 Definitionslcken
Versucht der Funktionsplotter nicht definierte Stellen der Funktion zu
errechnen, so kann man sich diese Stellen hier ansehen. Es wird dabei 
nicht nach undefinierten Funktionswerten gesucht.


3. einige Funtionen:
Halbkugel mit dem Radius 2:
SQR(4-x^2-y^2)
Halbkugel sch”ner, ohne Definitionslcke:
SQR((abs(4-x^2-y^2)+4-x^2-y^2)/2)


Spenden und Verbesserungsvorschl„ge nehme ich dankend an,
meine Anschrift:

  Matthias Jschke
  Nobelstr. 6a
  26129 Oldenburg


  Bankverbindung:

  Landessparkasse zu Oldenburg
  Kontonummer: 010 - 178804
  Bankleitzahl 280 501 00

