
                 EZ_EDIT
              Editeur de textes
                (Oriente C++)
               En tous genres
                   par
             NITROSOFT CORP(c)
                    &
              Digital Dream

----------- Merci ģ Tous et -----------
             spécialement ģ 
           Olivier LANDEMARRE
           Arnaud  BERCEGEAY
           Dominique BEREZIAT
           
sans  qui la  poursuite de  ce  travail
n'aurait pas été possible.

Ce petit  visualisateur de  Sources C++
est entiŖrement écrit avec la biblioth-
Ŗque de programmation EAZY_GEM, et  est
optimisé pour s'interfacer avec l'exce-
llent GCCShell d'Olivier LANDEMARE.


 FONCTIONNEMENT DES FENETRES EAZY_GEM:
------------------------------------
Les fenłtres EAZY_GEM respectent le GEM,
de ce fait tous les composants habituels
d'une  fenłtre  GEM  fonctionnent  comme
vous avez l'habitude de  le  voir depuis
que le GEM existe. Reprenez la document-
ation du GEM pour plus amples  informat-
ions.

EAZY_GEM rajoute une bordure en forme de
relief semi-circulaire de  quelques pix-
els de large permettant de manipuler les
fenłtres.

Lorsque la souris  se  déplace au dessus
de cette bordure, elle prend différentes
formes renseignant sur ce qu'il est pos-
sible de faire:
     Si en forme de croix, il  est  pos-
sible de déplacer la fenłtre, en mainte-
nant  le  bouton  gauche  de  la  souris
appuyé tout en déplaćant la souris.
     Si  en  forme  de  doubles  flŖches
opposées, il est possible  d'agrandir la
fenłtre, en maintenant le bouton  gauche
de la souris appuyé: Dans les angles  il
est possible d'agrandir la  fenłtre dans
toutes le directions. Sur  les  cōtés la
fenłtre ne peut łtre agrandie  que  dans
les directions indiquées par la forme de
la souris. 
     Si vous appuyez sur le bouton droit
de la souris, le  mode déplacement de la
fenłtre  est  activé quelle que  soit la
forme initiale de la souris avant appui.
     SI au  cours  d'un  déplacement, ou
agrandissement, vous   appuyez   sur  le
bouton droit (tout en maintenant l'appui
sur le gauche)  vous  inversez  le  mode
initial: Vous  pouvez  agrandir  si vous
étiez en  mode déplacement. Vous  pouvez
déplacer la fenłtre  si  vous  étiez  en
mode agrandissement. Cela permet en  une
opération d'agrandir, et de  déplacer la
fenłtre !!!.

Sur la  bordure du sommet de la fenłtre,
apparait parfois un petit relief central
au dessus duquel la souris prend la for-
me d'une croix. Il est possible en  cli-
quant sur  ce  relief,  de  déplacer  la
fenłtre.  C'est  en  quelque  sorte  une
poignée de déplacement.

En double cliquant  sur  n'importe  quel
endroit  de  la bordure, la  fenłtre  se
met soit en plein écran si n'y était pas
soit ģ la taille qu'elle avait  avant si
elle était en plein écran.

En double  cliquant sur  la  poignée  de
déplacement, il est possible d'iconifier
la fenłtre.

La  bordure  est  saisissable młme si la
fenłtre  est  située en arriŖre plan des
autres. Cela permet de l'agrandir  ou de
la déplacer. 
Un clic bref sur la bordure permet:
Soit de ramener la fenłtre en avant plan
si elle n'y était pas,
Soit  de  la  mettre en arriŖre plan, si
elle y était.

 FONCTIONNEMENT DE EZ_EDIT:
----------------------------
Ce programme est un  mini  visualisateur
de fichiers ASCII, écrit avec EAZY_GEM.

Le Drag&Drop étant supporté, il est pos-
sible de glisser les fichiers ģ visuali-
ser directement sur la fenłtre d'EZ_EDIT
Si SHIFT est  appuyée au cours de  cette 
opération, le fichier est alors inséré ģ
l'emplacement du curseur.

De  młme  le  protocole VA_START  permet
glisser les  fichiers  ģ  visualiser sur
l'icone de EZ_EDIT, afin   d'activer  et
éventuellement charger le programme avec
ces fichiers.

Une SCROLLBAR composée de: 
      un bouton de défilement haut,
      un bouton de défilement bas,
      un ascenseur de défilement,
      une barre de défilement:
Permet  de  déplacer  le  contenu  de la
fenłtre.


Une  petite icone jaune avec un i permet
d'activer ou  de  désactiver  le systŖme
de bulles d'aide.

Une  petite  icone  en  forme  de rosace 
colorée  permet  d'activer ou de désact-
iver  la  visualisation  de  la  syntaxe
colorée du C++.
               
Les flŖches  de  défilement  Haut et Bas
situées en  haut  et bas de  l'ascenseur
Peuvent łtre utilisées avec les  touches
SHIFT et CONTROL pout accélérer le defi-
lement du texte. Si ALTERNATE est appuyé
le défilement se fait en sens inverse !!

CLR HOME positionne la premiŖre ligne du
texte en haut de la fenłtre.
SHIFT CLR HOME  positionne  la  derniŖre
ligne du texte en bas de la fenłtre.

Les touches clavier  et  permettent de
faire défiler le texte, d'une ligne dans
le sens de la flŖche. 
Si elles sont  utilisées  avec  SHIFT le
texte défile d'une  page  dans  le  sens
indiqué par la flłche.


            Plus d'excuses,
            avec  EAZY_GEM
            faites décoller
            vos programmes.

               EAZY_GEM
               C du GEM

   Pour tous renseignements contacter

              SEVIN Roland
          upsis@club-internet.fr
            166 Route Nale 113
        13170 LES PENNES MIRABEAU


