
                        PLATTEN ST VERSION 3.0

                  geschrieben von Alexander Görbing
               5300 Bonn 2, Siegstrasse 12, 0228/378655

         Einige Info's zu diesem Datenverarbeitungsprogramm

                aktuelle Version 3.00, Stand 3.7.1989


Auf der Diskette müssen sich folgende Files befinden :

 -Platten.gfa     : das eigentliche Programm
 -gfabasro.prg    : RO-Interpreter
 -bruno.feh       : Fehlerdatei
 -bruno.ind       : Index-Datei
 -bruno.dat       : Random-Access-Datei


Dieses Programm ist Public-Domain,  sollte Ihnen dieses Programm  ver-
kauft worden sein, dann melden Sie mir dies bitte. PLATTEN ST wird nur 
als Source-Code vertrieben,  und es ist in GFA-Basic 3.0  geschrieben, 
und nur in dieser Version lauffähig. Ein wirklich sicherer Betrieb ist 
erst  ab  der Version 3.07 gewährleistet,  da in den  vorigen  (V3.00-
V3.06)  Versionen  das Fehlerhandling  bei  geöffneten  Random-Access-
Dateien nicht immer sicher ist.  Au×erdem ist das Einladen von sequen-
tiellen Daten ab Version 3.06 sehr viel schneller. Erfahrungen mit dem 
3.0-Compiler habe ich noch nicht gemacht (da ich ihn noch nicht habe), 
ob das Programm mit dem Compiler einwandfrei läuft hängt vom  Compiler 
und nicht von PLATTEN ST ab. Sollte es Anpassungsprobleme mit dem GFA-
3.0-Compiler  geben,  dann   werde ich dies in  zukünftigen  Versionen 
sicherlich berücksichtigen.  Eine neue Version wird es in Kürze geben, 
da ich eine Erweiterung der Suchroutine plane, so da× man auch mit den 
üblichen Suchzeichen (?,*,%) arbeiten kann.

In  PLATTEN  ST  sind einige  fremde  Routinen  verwandt  worden.  Die 
Formatierroutine stammt aus dem PD-Pool des GFA-Clubs, der Quick-Sort-
Alogarithmus  von  Frank Ostrowski und die  Grundstruktur  der  Menue-
Verwaltung aus einem Apfelmännchen-Programm aus der Happy-Computer. 

Alle Dateien (Fehlerdatei,  Index-Datei,  Random-Access-Datei) sollten 
sich  im gleichen Unterverzeichnis befinden,  bei Index-Datei und  RA-
Datei  ist  dies  zwingend vorgeschrieben.  Der  Tastendruck  am  Pro-
grammanfang hat nur den Sinn,  da× man eine bestimmte Taste definiert, 
und  beim  drücken dieser Taste alle  Dateien  automatisch  eingeladen 
werden  (in  dieser Version werden beim drücken von  'b'  die  Dateien 
'bruno.*' unter einem vorgegebenen Pfad 'E:\PLATTE.ST\*'  eingeladen). 
Dieses  befindet sich in der Routine 'Starten',  Sie können dort  also 
eigene Voreinstellungen (durch Änderung im Listing) vornehmen,  um  so 
die drei File-Selct-Boxen zu umgehen. 

Beim  Menue-Punkt 'Ausgabe/Kriterium' und dem Unterkriterium  'Gruppe' 
ist  es  möglich  mit '*' zu arbeiten,  sich also  Daten  ausgeben  zu 
lassen,  von  denen man nur den Anfang kennt ('*' am Anfang ist  nicht 
zulässig).  Das  Programm  sucht ansonsten nach dem exakten  Text  und 
nicht mit einer INSTR-Funktion.

Durch drücken von Control-B, bzw. Control-M kann man das Ausgabemedium 
wechseln.  B steht für Bildschirm,  M für Monitor,  wobei das Programm 
abfragt,  ob ein Drucker angeschlossen ist,  oder nicht.  Je  nachdem, 
welches Ausgabemedium angewählt ist,  werden die Ausgaben auf  Drucker 
oder Bildschirm geleitet.

Alle  andern Control-,  bzw.  Alternate-Kombinationen können im  Pull-
Down-Menue abgefragt werden.  Die Break-Funktion ist  aufgehoben,  man 
gelangt mit Control-Shift-Alternate wieder ins  Hauptmenue,  abbrechen 
kann   man  nur  mit  Control-Q.   Programmfehler  werden  von   einer 
Fehlerroutine  abgefangen.  In  dieser  Routine wird  Ihnen  auch  die 
Nummer und die Beschreibung des Fehlers ausgegeben (dafür braucht  man 
die  Fehlerdatei).  Das Programm läuft nicht,  wenn die  drei  Dateien 
nicht   ordnungsgemä×  geladen  worden  sind.   Man  kommt  zwar   ins 
Hauptmenue,  alle  Menue-Punkte für die man die Dateien  braucht  sind 
dann aber gesperrt. Hier hilft nur noch der Menuepunkt 'Datei öffnen', 
mit dem man die Dateien laden kann. Mi×lingt das Laden der Fehlerdatei 
hilft  nur  noch der Neustart.  Sie sollten daher  die  Dateien  voher 
getrennt abspeichern (besonders die Fehlerdatei).  Wenn Sie noch keine 
Datei haben dann sollten Sie mit einem Text-Editor eine PLATTEN ST 2.0 
Datei  erzeugen (gruppenname,titel,art,stil,erscheinungsjahr alles  in 
einer Zeile,  wie bei einer seq-Datei üblich),  und diese dann mit dem 
Konvert-Programm bearbeiten.  Dann kann man die konvertierte Datei  in 
PLATTEN ST V3.0 einladen. 

Das Programm 'Konvert' dient dazu,  alte Plattendateien von PLATTEN ST 
V2.0 auf PLATTEN ST V3.0 zu übertragen.  Sie müssen die File-Namen  im 
Listing auf Ihre Bedürfnisse anpassen,  dann erzeugt das Programm  aus 
der alten seq-Datei eine Index-Datei und eine Random-Access-Datei.

Das gesamte Untermenue 'BEAT' kann nur bearbeitet werden, wenn eine 
Beat-Datei eingeladen worden ist.  Dieses Untermenue dient  dazu,  die 
BPM-Zahl von Liedern im Computer zu erfassen.

Ich wünsche Ihnen viel Spa× mit diesem Programm!

