        **************************************************************
        *                                                            *
        *   Liste des mises … jour de GRAOUMF TRACKER¿ au 23/03/96   *
        *                                                            *
        **************************************************************



v0.7800
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Petit convertisseur de module (freeware, mais livr‚ avec le pack
      "registered").
    * Bugs corrig‚s dans la sauvegarde en .S3M: Certains effets ‚taint mal
      convertis et les finetune pas pris en compte.

v0.7701
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Quelques bugs corrig‚s

v0.7700
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Effet de compression dans le Sample Editor.

v0.7690
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Bug corrig‚ dans la conversion d'un sample 16 en 8 bits (la taille
      obtenue pouvait ˆtre impaire ce qui causait des plantages).
    * D‚placement du curseur fant“me le long de la courbe lorsqu'on joue un
      sample dans le Sample Editor

v0.7600
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Indication de la m‚moire disponible.
    * Cr‚ation plus rapide de nouveaux patterns: Clic droit sur 'Insert Pos'
      ou sur 'Lines: xx'. Le pattern prend une taille d‚finie par d‚faut.
    * Les touches F6 … F10 renvoient aux lignes 0, 10, 20, 30 et 3F.
    * Cont Song et Cont Pattern se voient attribuer la touche F4.
    * La s‚lection SamplePad/DrumPad s'effectue maintenant avec F5.
    * Le point du pav‚ sert … affecter au num‚ro de l'instrument courant celui
      de l'instrument situ‚ sous le curseur (trŠs pratique pour les
      retouches).
    * Possibilit‚ de passer directement en mono (touche 'Reset' du sous-menu
      'Control').
    * Dans le Sample Editor, la fr‚quence du buffer se met … la fr‚quence
      d'‚chantillonnage aprŠs un 'Sample' ou 'Presample'.

v0.7502
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Bug de conversion des samples 16 bits lors d'un export en .MOD
    * Bug de conversion de la fonction Set Finetune lors de l'import d'un
      .MOD, .S3M et .MTM.
    * Replen mis … 2 lors d'une conversion d'un sample non boucl‚ de 16 bits
      en 8.

v0.7501
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Corrections de bugs dans la lecture des .XM: Les samples 16 bits sont
      convertis proprement et les 'C-6' qui faisaient tout planter sont
      transform‚s en effet Note Cut.
    * Petite mis … jour dans les prefs
    * La config n'est plus sauv‚e dans les .GT2 si on ne le demande pas (je
      croyais pourtant avoir d‚j… corrig‚ ce bug ???)
    * Les samples jou‚s … trŠs haute fr‚quence faisaient parfois planter le
      soft, c'est maintenant corrig‚, avec une am‚lioration du son.

v0.7500
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Panneau de contr“le du volume sonore, du tempo, de la vitesse et des
      balances panoramiques de toutes les voies.
    * Possibilit‚ de sauvegarde des pr‚f‚rences et de leur lecture … n'importe
      quel moment.

v0.7420
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Option d'interpolation pour chaque voie pour augmenter la qualit‚ du
      son.
    * Quelques ajouts dans le fichier des pr‚f‚rences: param‚trage du flanger.

v0.7410
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Nouvelle partie dans le Sample Editor, le Song-2-Disk, qui permet
      d'enregistrer un module sous forme de sample, en m‚moire ou sur le disk.
    * Le volume des samples (mais pas des instruments) n'est plus limit‚ … 100
      mais … FFF, ceci pour permettre une meilleur dynamique sur les samples
      enregistr‚s … faible volume.
    * De nouveaux sources pour rejouer les .GT2 dans vos programmes.
    * La l‚gŠre erreur qui pouvait affecter le tempo lors de chargements puis
      sauvegardes de modules n'existe plus.
    * Bug corrig‚ dans la fonction de recherche automatique du niveau
      d'enregistrement: la voie de droite n'‚tait pas prise en compte.
    * Corrections de quelques bugs et l‚gers ajouts dans le fichier des pr‚-
      f‚rences.

v0.7409
ÿÿÿÿÿÿÿ
    > Version sp‚ciale GigaFun, merci … tous ceux qui m'ont propos‚ leurs
      critiques ou suggestions.
    * La touche Return ne joue plus que la ligne sous le curseur quand on
      appuie dessus (comme sur ProTracker).
    * Bug corrig‚ dans l'‚diteur de samples: Il y avait plantage aprŠs avoir
      copi‚ la totalit‚ du buffer dans un sample.
    * Possibilit‚ de jouer des notes sur le clavier en mode Play sans Edit.
    * Les ic“nes non disponibles sont gris‚es.
    * L'interface du nouveau sous-menu du Sample Editor (Song to Disk) est
      prˆte mais la fonction non impl‚ment‚e.
    * Un sommaire dans la documentation.

v0.7401
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Bug corrig‚ dans l'import de l'effet Pattern Delay dans un S3M; celui-ci
      ‚tait interpr‚t‚ en A9xx au lieu de AAxx.

v0.7400
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Effet de r‚verb‚ration dans le Sample Editor.
    * Le curseur ne clignote plus et les patterns d‚filent un peu plus vite.
    * Bug redoutable du r‚‚chantillonnage en 16 bits corrig‚.
    * Changement dans les boŒtes de dialogue.
    * Enfin une ic“ne pour s‚lectionner les .XM dans le s‚lecteur fichier.
    * D‚package des samples pack‚s avec Atomic 3.5, Ice Packer 2.1 et 2.4.
    * TrŠs accessoire : Snapshot d'‚cran en .TGA par appui sur Ctrl + Alt + P,
      puis en cliquant les coins en haut … gauche et en bas … droite de
      l'image.
    * Mise en place de backups pour les modules (fichiers .BAK)
    * Bugs corrig‚s dans les manipulation de fichiers (renomer, effacer...)
    * Fichier de pr‚f‚rences. Encore peu de variables sont faites, et on ne
      peut ni charger ni sauver … partir de GT¿. Passez par un ‚diteur ASCII.

v0.7315
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Possibilit‚ de d‚package des modules … l'Ice Packer 2.4
    * Correction d'un bug de chargement de module : s'il n'y avait pas assez
      de m‚moire pour le module … charger plus celui d‚j… pr‚sent, GT¿ refusait
      de le charger.

v0.7312
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Alternate + M puis 1, 2, 4 ou 5 : permet de replacer correctement l'‚cran
      sur les t‚l‚viseurs.
    * Correction d'un bug dans la relecture des modules XM : les notes ne sont
      plus d‚cal‚es d'un demi-ton vers le haut

v0.7311
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * L‚ger bug dans le sous-menu 'Instruments' : Les flŠches de la fonction
      Transpose remarchent correctement quand on passe en-dessous de 0.

v0.7310
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Conservation de la configuration du tracker lors de la sauvegarde d'un
      module .GT2. Ainsi en le rechargeant on repart exactement comme on a
      quitt‚ le Graoumf Tracker (… l'exception des divers sous-menus qui ne
      sont pas encore sauv‚s).

v0.7300
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Sous-menu Flanger du Sample Editor termin‚.
    * Relecture des samples au format .WAV
    * Possiblilt‚ de compactage des samples avec Atomic 3.5 ou Pack Ice 2.1

v0.7260
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Interface du sous-menu Flanger du Sample Editor.
    * Toujours dans le Sample Editor, cliquer avec le bouton droit sur le
      num‚ro du sample courant fait afficher le sous-menu 'Samples'.
    * Encore dans le Sample Editor, cliquer avec le bouton droit sur le num‚ro
      du sample source d'un effet affecte … ce num‚ro le sample courant.
    * Dans le menu 'Instruments', on peut maintenant entrer le volume directe-
      ment au clavier.

v0.7250
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Gestion dynamique de la m‚moire : vous pouvez occuper toute la m‚moire
      avec que des samples, ou que des patterns, etc; enfin vraiment comme
      vous le voulez, alors qu'avant c'‚tait 1/4 patterns, 3/4 samples.
    * Les patterns peuvent maintenant avoir des tailles diff‚rentes.
    * Bugs de sauvegarde dans les S3M corrig‚s : les effets 0Dxx, 8xxx et 9xxx
      sont sauv‚s correctement.
    * Toujours dans les S3M, mais en lecture cette fois : les effets correspon-
      dant aux effets ProTracker "‚tendus" ne sont plus ignor‚s.
    * Re-correction du bug de volume de la version 0.72, au niveau du
      chargement des modules aux instruments mono-samples : le volume des
      samples est toujours mis … 100 alors que c'est celui des instruments qui
      est variable … pr‚sent.

v0.7200
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Lecture et chargement des instruments multi-sample.
    * Petit bug de volume du au changement de sample dans un instrument multi-
      sample r‚solu.

v0.7100
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * D‚but de relecture du format .XM (Fast Tracker 2), fonctionnelle bien
      qu'encore assez incomplŠte.
    * Meilleure relecture du format .MMD par contre : instruments multi-
      samples, sons hybrides et synth‚tiques (mais encore sans enveloppe).
    * Afin d'assurer une plus grande compatibilit‚ avec tous les diff‚rents
      formats de soundtrack, la majorit‚ des effets ayant pour paramŠtre 0
      continuent d'agir, mais avec le dernier paramŠtre non nul qui leur a ‚t‚
      fourni. C'est surtout le cas des slides et portamentos.
    * Quand vous entrez une note ou le chiffre d'un effet avec Shift appuy‚, le
      curseur passe … la colonne suivante au lieu de la ligne suivante.
    * Fonction pour connaŒtre … quel(s) instrument(s) appartient un sample
      donn‚.
    * Nouvelle partie dans le sous-menu Tools : la song.
    * Possibilit‚ d'affecter des noms aux patterns.
    * Bugs corrig‚s dans l'import des effet .MOD : Note Delay ‚tait transform‚
      en Note Cut, et les paramŠtres de Break Pattern & jump to line n'‚taient
      pas convertis en hexad‚cimal.
    * Bugs corrig‚s dans l'export des effets .MOD : Vibrato + volume slide,
      Tone portamento + volume slide, Pattern loop et Fine volume slide down.

v0.7020
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Tient compte des sp‚cificit‚s du format .S3M version 3.2.
    * Les vieux modules .DTM sont maintenant relus correctement.
    * Correction d'un bug d'affichage des notes C 8 … G 8.

v0.7010
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Sauvegarde possible au format .S3M
    * L‚ger changement de concept dans les instruments multi-samples
    * Elargissement de la tessiture … 8 octaves et demi (de C 0 … G 8 en notes
      Midi).

v0.7000
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Cr‚ation du nouveau format .GT2, permettant de sauver les enveloppes et
      les instruments multi-samples

v0.6991
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Correction du bug des enveloppes qui se m‚langeaient entre elles

v0.6990
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Enveloppes de volume, de tonalit‚ et de stero panoramique pour les
      instruments.
    * Correction du bug de l'effet Note Cut qui coupait rien du tout.

v0.6987
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Bugs mineurs corrig‚s. D‚but de conception de l'interface pour les
      enveloppes.

v0.6985
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Instruments multi-samples. *** Attention, la sauvegarde ne se fait encore
      que sous l'ancien format .GTK, donc les enveloppes et instruments multi-
      samples ne sont pas sauv‚s (Seulement 1 instrument = 1 sample), comme
      avant.
    * Changements dans l'interface.
    * Bug d'affichage de noms de samples corrig‚ dans le Sample Editor.

v0.6981
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * 128 Ko sont alou‚s au systŠme au lieu de 16, pour permettre au selecteur
      de fichier de ne pas planter quand un r‚pertoire contient un nombre trŠs
      important de fichiers.

v0.6980
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Les sauts de voies avec (Shift) Tab envoient sur la mˆme colonne de la
      piste suivante au lieu de la colonne des notes.
    * Lors de copie de sample dans le Sample Editor, la fr‚quence est automa-
      tiquement chang‚e.
    * Une version des sources pour le GfA Basic
    * Encore des bugs corrig‚s : sauvegardes en .MOD qui bombaient, chargement
      des DTM et deux ou trois autres petits trucs...

v0.6971
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Correction d'un bug dans la relecture des 669 (encore!). Il s'agissait de
      la fonction Set Speed qui ‚tait mal param‚tr‚e (d'o— acc‚l‚rations sou-
      daines sur certains modules!)
    * Tant qu'on est dans les bugs de format, on y reste avec les S3M (toujours
      eux!) qui voient maintenant leurs effets de slide de volume et de porta-
      mento se prolonger quand le paramŠtre est nul (j'avais un doute l…-
      dessus avant mais maintenant j'en suis s–r).
    * Possibilit‚ d'‚crire les noms de modules et de samples en minuscules.

v0.6970
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Fonctions d'‚chos dans le menu Tools
    * ... qui d'ailleurs est un peu moins brouillon maintenant.
    * Optimisation de la routine de replay (pour les samples … trŠs haute fr‚-
      quence)
    * Possibilit‚ de passer le replay en 50, 32, 25, 20, 16 et 12 KHz : CTRL+R

v0.6940
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Les modules Digital Tracker (.DTM) sont charg‚s.
    * Le tempo est maintenant correctement initialis‚ au d‚but des .S3M.

v0.6931
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Plus d'espace … l'‚cran pour le graphique FFT avec des r‚solutions ó 240
      lignes.
    * Un bug corrig‚ dans l'effet de delay en 16 bits.

v0.6930
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Un effet de delay multi-tap pour l'‚diteur de samples.

v0.6920
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Encore un nouveau sous-menu pour l'‚diteur de samples : fr‚quences, qui
      permet de modifier la fr‚quence des samples, tracer des FFT et accorder
      les samples.
    * CTRL (+ shift) + S : augmente ou diminue le pas d'‚dition.
    * Un sale bug datant de la version 0.6801 a ‚t‚ extermin‚ (bug sur VGA).
    * Les listings sources en assembleur pour utiliser mes routines ont ‚t‚
      compl‚tement remani‚s et permettent sans aucun problŠme de sonoriser
      n'importe quel programme grace … une vaste bibliothŠque de fonctions.

v0.6900
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * L'‚diteur de samples se voit ajouter un sous-menu de sampling.

v0.6810
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * L‚ger changement de pr‚sentation dans les sous-menus de l'‚diteur de
      samples.

v0.6801
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Les programmes d'accentuation (ACCENT 1, 2 ou 3 de F‚roce Lapin) sont
      retir‚s; il n'y a donc plus … appuyer 2 fois sur '^' pour obtenir un F.
    * Idem avec NVDI, qui est d‚sactiv‚ pendant l'ex‚cution de GT¿.

v0.6800
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Nouvelles fonctions de l'‚diteur de samples : volume et mixage.
    * Plus aucun problŠme de tempo.

v0.6706
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Les effets des modules 669 sont normalement proportionn‚s.

v0.6705
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Le volume g‚n‚ral par d‚faut a ‚t‚ augment‚, ce qui permet de ne plus
      pousser le bouton de volume … fond pour entendre les modules avec
      beaucoup de voies!
    * Nouveaux effets :
          - Pattern loop (B1xx) : c'est mieux pour les modules ProTracker
          - Roll + volume slide + set balance (8xxx). Cet effet remplace roll +
            set volume, devenu inutile avec la colonne de volume. Comme je n'ai
            pas instaur‚ de nouveau format pour cette modification, les anciens
            modules utilisant cet effet sonneront peut-ˆtre bizarrement, il
            faudra les modifier en cons‚quence.
    * L'effet Pattern delay a ‚t‚ l‚gŠrement modifi‚. Le paramŠtre est bien
      maintenant le nombre de r‚p‚titions (avant, c'‚tait le nombre + 1).
    * L'effet 7xxx ne r‚initialise plus le volume si on ne lui demande pas.

v0.6700
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * PremiŠres fonctions de l'‚diteur de samples : copier/couper/coller,
      inverser le sample.
    * Export des modules en .MOD
    * Nouveaux effets :
          - Roll + volume slide (13xy)
          - Tremor (B0xy)
      La compatibilit‚ avec les modules S3M doit maintenant ˆtre quasi-
      parfaite.
    * Changements de couleurs dans l'interface.
    * Touche Help pour avoir directement la liste des effets et des touches
    * Correction du bug de l'effet AExx, et du chargement de samples AVR non-
      sign‚s, et l‚gŠre modification de la fonction 0Fxx (tempo).

v0.6605
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Nouvelles touches : Insert/Clr Home : instrument +/-.
    * L‚gŠre modification de l'effet de delay : la commande de volume est
      effective … partir de la nouvelle note, et non seulement … partir du
      d‚but de la ligne, ce qui est quand mˆme plus logique.
    * Commencement de d‚but d'‚bauche de l'interface pour l'‚diteur de sample,
      mais rien d'utilisable pour l'instant.

v0.6603
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * L‚gŠre optimisation de la routine de replay.
    * Encore des bugs extermin‚s pour les chargements, tout marche maintenant!
    * Les fonctions start/end block sur des presets diff‚rents de 0 n'‚taient
      pas trŠs au point, voil… qui est corrig‚.

v0.6602
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Bug de chargement de la v0.6601 corrig‚.
    * Affichage correct aprŠs l'autoloading de samples.

v0.6601
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Bugs (mineurs) corrig‚s dans le chargement de modules.
    * Les ULT seront d‚sormais accompagn‚s de leurs effets (except‚ le petit
      num‚ro 5 qui devra rester sagement sur la disquette).
    * Quelques effets en plus pour les MMD : les effets FFx.

v0.6600
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Une colonne de volume ajout‚e! Vous ne la voyez pas ? pressez-donc
      CTRL + E ! ...et encore une fois! Donc ‚galement un mode "r‚duit", pour
      avoir une vision beaucoup plus globale des pistes.
    * -> Ca donne un nouveau format .GTK (No 4). Je rappŠle que ce format n'est
      pas du tout d‚finitif et est susceptible de radicalement changer avant la
      version 1.000000000000000.
    * Toujours plus de compatibilit‚ avec les S3M et 669 … cause de cette
      option de volume.
    * Les modules compact‚s avec ATOMIC 3.5 et PACK ICE 2.1 sont enfin relus
    * Chargements de modules plus rapides (on n'attend plus une heure avant de
      r‚cup‚rer un .MMD sur disquette!)
    * Quand on fait 'espace' pour arrˆter une musique, le mode Edit est
      d‚sactiv‚.
    * Fonctions de blocs plus rapides.


v0.6520
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Petites am‚liorations de la compatibilit‚ avec les format S3M et 669.
    * Messages d'erreur lors de la non-reconnaissance d'un module, ou lors de
      la rencontre d'un fichier compact‚.

v0.6510
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Nouveaux effets :
          - Left balance move
          - Right balance move
    * Correction d'un regr‚table bug au niveau des modules 669, qui devait
      traŒner depuis la version 0.62 je crois (… cause d'une stupide erreur de
      manipulation...)
    * Un peu plus de stabilit‚, mais c'est pas encore parfait.

v0.6500
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Pratiquement tous les effets du format S3M sont relus.
    * J'avais oubli‚ de mettre les noms des samples et les finetunes lors du
      chargement d'un module MMD, c'est maintenant fait.
    * Retour … l'ancien changement de r‚solution : plus bestial, mais ‡a marche
      bien mieux !
    * Nouvelles touches : ctrl + shift +  ou . Permet d'augmenter ou de
      diminuer le nombre de lignes de pattern affich‚es (pour acc‚l‚rer
      l'affichage dans les hautes r‚solutions).

v0.6200
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Lecture des formats S3M et ULT (mais sans les effets pour le ULT).
    * Correction d'un bug lors du chargement de samples boucl‚s (v0.611)...
    * ...et d'un bug lors de la sauvegarde d'un sample sign‚ 16 bits.
    * Le Extra fine portamento de la v0.613 ne fait plus double-bomber.

v0.6130
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Lecture des formats 669 et MTM.
    * Nouveaux effets :
          - Pattern delay
          - Extra fine portamento up
          - Extra fine portamento down
          - Extra fine slide to note
    * Correction du bug de l'effet Break Pattern (0Dxx) en derniŠre ligne de
      pattern : il sautait directement 2 positions!
    * Encore une correction du bug Note up/down : les effets ne sont plus
      massacr‚s!

v0.6120
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Changement de r‚solution un peu plus propre.

v0.6110
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Lecture des modules OctaMED Pro Amiga (MMD1) {:).
    * Chargement des samples plus rapide.
    * Chargement de samples .AVR stereo autoris‚.
    * Balance automatique pour chaque instrument.
    * Nouveau format .GTK (No 3) avec correction d'un petit bug de sauvegarde.
    * Plus de sauvegarde de module ou de sample pour la version d‚mo!!! }:-(.
    * Nouveaux effets :
          - Set number of frames
          - Set fine speed

v0.6101
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Bug du note up/down corrig‚ : passage … 5 octaves.

v0.6100
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Nouveaux effets :
          - Tremolo
          - Vibrato+slide
          - Slide+vibrato
          - Fine volume slide (linear) up & down
          - Master volume slide (linear)
          - Fine master volume slide (linear)
    * Chargement des modules ProTracker plus rapide.

v0.6090
ÿÿÿÿÿÿÿ
    ??? M'souviens pu...

v0.6000
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Passage de 3 … 5 octaves.
    * Samples 8 ou 16 bits.
    * Fr‚quence de chaque sample r‚glable entre 2 et 65 KHz.

...

v0.5???
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * Passage … 32 voies, optimisation des routines de replay.
    * Tourne enfin sur VGA.
    * Interface remani‚e :
          - 640 pixels minimum
          - Sous-menus disk et tools redesign‚s
    * Possiblilit‚ de quitter Graoumf Tracker¿.

...

v0.5000
ÿÿÿÿÿÿÿ
    * PremiŠre version fonctionnelle, 16 voies 8 bits stereo. Tourne uniquement
      sur une r‚solution RVB de plus de 728 pixels. Impossiblit‚ de quitter le
      programme.



