Sweetie                                                     13. 6. 1992

Copyright (c) 1992 by Application Systems /// Heidelberg Software GmbH.
Alle Rechte vorbehalten.

Sweetie ist ein kleiner Desktoprechner. Er kann mit ganzen Zahlen
umgehen und verfÅgt Åber die vier Grundrechenarten. Auûerdem kann mit
Hilfe eines kleinen Speichers ein Wert vorÅbergehend gesichert werden.
Die Tastaturbelegung folgt dem Zehnerblock auf der Tastatur, wichtige
Funktionen sind auch Åber andere Tasten erreichbar. So kann auch mit
Hilfe von Undo oder ClrHome gelîscht werden. Das Gleichheitszeichen hat
die gleiche Funktion wie Enter und Help die gleiche wie das
Fragezeichen.

Der Betrieb von Sweetie erfolgt als Accessory oder Programm, wobei der
Programmbetrieb in erster Linie bei einem Multitasking-System
interessant ist.
