
                      EnhancedGEM-Library  Version 2.00
                     -----------------------------------
                        (c) 1994 Christian Grunenberg


 1. Rechtliches:
-----------------

 EnhancedGEM ist inklusive aller Quelltexte in C und Assembler Freeware,
 d.h. jedermann/-frau darf die Library beliebig oft und lang kopieren,
 benutzen und weitergeben.
 Allerdings darf das Archiv nur unverÑndert weitergegeben werden, d.h.
 u.a. dÅrfen keine Dateien gelîscht oder énderungen/Erweiterungen in den
 Sourcen vorgenommen werden. PD-Versender oder kommerzielle Mailboxen,
 welche mit Gewinn arbeiten, dÅrfen EnhancedGEM NICHT verbreiten, solange
 sich diese nicht ein schriftliche Genehmigung bei mir eingeholt haben.

 Eine kommerzielle Nutzung der Library fÅr Share- oder Lîhnware ist unter-
 sagt, sofern sie nicht mit mir abgesprochen wurde! U.a. erwarte ich in
 diesem Fall entweder eine einmalige, geringe "EntschÑdigung" oder
 alternativ eine geringe Beteiligung an der SharewaregebÅhr bzw. dem
 Verkaufspreis (1 bis 2 Mark pro StÅck). FÅr private Projekte sowie
 Freeware-, Fairware- oder PD-Software gelten diese EinschrÑnkungen natÅr-
 lich nicht.

 FÅr die einwandfreie FunktionalitÑt der Library kann und will ich nicht
 garantieren und Åbernehme daher keinerlei Verantwortung fÅr SchÑden jeglicher
 Art, die von der Library verursacht werden.

 Die Benutzung dieser Library erfolgt somit auf EIGENE Gefahr!


 2. Support:
-------------

 Die neueste Version der Library ist jeweils in der Maus Stuttgart 2
 (Tel.: 0711-6364625) erhÑltlich oder kann direkt bei mir bezogen werden
 (frankierten und adressierten RÅckumschlag an mich senden). Bei Fragen
 und/oder Fehlermeldungen kann man sich ebenfalls an mich wenden.

     Christian Grunenberg
     Traminerweg  5
     D-71717 Beilstein

     Tel.: 07062 - 5287 (mîglichst nicht vor 12 Uhr)

     E-Mail:
     Christian Grunenberg@S2 (Mausnet)
     Christian_Grunenberg@S2.maus.de (Usenet)

 3. FÑhigkeiten der EnhancedGEM-Dialog-Library:
------------------------------------------------
    - lÑût sich mit GNU-C, Pure C und Lattice C einsetzen
    - an MultiTOS, Mag!X ab V2.0 sowie Winx ab V2.1 angepaût
    - Definitionen der Protokolle XAcc2, AV, MenÅ, Clipboard und Drag&Drop
    - verbesserte Ereignis-Verwaltung mit 4 Rechteck-, 2 Button- und
      2 Timer-Events
    - XAcc2-, AV- und Clipboard-Protokoll werden automatisch unterstÅtzt
    - beliebig viele Fenster-/fliegende Dialoge gleichzeitig
    - fliegende Dialoge springen zur Mausposition bei Mausklick auûerhalb
      des Dialogs
    - Rechtsklick auf Objekt im Vordergrund-Dialog (bei aktiver Hinter-
      grundbedienung auch im Hintergrund-Dialog) simuliert Doppelklick
    - Fensterdialoge durch zusÑtzlich gedrÅckte rechte Maustaste im
      Hintergrund bedienbar (optional auch ohne rechte Maustaste)
    - Fenster wechseln/schlieûen (Hotkeys und MenÅpunkte definierbar)
    - unmodale/modale Fensterdialoge
    - Tastaturbedienung der Dialoge, wobei in Dialogen mit Edit-Feldern
      zusÑtzlich die Alternate-Taste gedrÅckt werden muû
      (Doppelklick-Simulation durch zusÑtzlich gedrÅckte Shift-Taste)
    - TastendrÅcke optional zum Dialog unter dem Mauszeiger
    - unter MTOS (ab AES 4.1) sowie MagiC 3.0 oder bei vorhandenem ICFS
      kînnen Fenster bzw. Fensterdialoge ikonifiziert werden
      (Hotkey: Ctrl-'*' (Ziffernblock), nur bei ICFS)
    - erweiterte Alert-Funktion:
        - 18 vordefinierten Icons
        - benutzerdefinierte Icons beliebiger Grîûe
        - beliebig langen Zeilen und Buttons
        - maximal 10 Zeilen sowie 5 Buttons
        - Buttons Åber Hotkey anwÑhlbar (auch ohne Alternate-Teste)
        - Buttons linksbÅndig/rechtsbÅndig oder zentriert
    - erweiterte Mîglichkeiten in Eingabe-Feldern
        - exakte Cursorpositionierung per Maus
        - Mauscursor wird Åber Eingabefeldern zum Textcursor
        - erstes/letzes Eingabefeld (Home/Shift-Home, Shift-Up/Down)
        - Wort vor/zurÅck (Ctrl-Left/Right)
        - Anfang/Ende des Eingabesfeldes (Shift-Left/Right)
        - vorheriges Eingabesfeld (Up,Shift-Tab/Enter/Return)
        - nÑchstes Eingabefeld (Down/Tab/Enter)
        - Cursor ein Zeichen nach links/rechts (Left/Right)
        - Eingabefeld lîschen (Esc)
        - Eingabefeld ab Cursor lîschen (Shift-Del)
        - Eingabefeld bis Cursor lîschen (Shift-Backspace)
        - Eingabebox fÅr alle Ascii-Zeichen (Shift-Insert)
        - Sonderzeicheneingabe durch Eingabe des dezimalen ASCII-Wertes
          bei gedrÅckter Alternate-Taste auf dem Ziffernblock
            => sofern der ASCII-Wert nicht eindeutig ist (ASCII<=25), mÅssen
               alle drei Stellen (evtl. mit fÅhrenden Nullen) eingegeben
               werden
        - Undo (Undo bzw. Shift-Undo, sofern Undo-Button vorhanden)
        - History-Funktion der letzten eingegebenen Texte (Ctrl-Up/Down)
            => mit Shift-Taste: Text in History suchen
        - ClipboardunterstÅtzung:
            => mit Shift-Taste: Text an Clipboard/Eingabe-Feld anhÑngen
            -> Ctrl-X: Text ausschneiden und in Clipboard ablegen
            -> Ctrl-C: Text in Clipboard ablegen
            -> Ctrl-V: Text in Eingabefeld einfÅgen
        - EinfÅge-/öberschreibenmodus (Insert)
            => Strich-/Block-Cursor
        - neue zusÑtzliche GÅltigkeitsmasken in Eingabefeldern:
            'c','C': Ziffern "0-9", Komma ".,", Rechenzeichen "+-*/^",
                     Klammern "(){}[]"
            'l','L': LED-Ziffern "0-9"
            '<Ziffer>': Ziffer='0'-'9'
                     alle Ziffern von '0' bis <Ziffer>, z.B.
                     '1': BinÑrziffern
                     '7': Oktalziffernn
                     '9': Dezimalziffern
            'h','H': Hexadezimalziffern "0-9A-F",
                     Umwandlung in Klein/Groûbuchstaben
            'u','U': ASCII 32-127, Umwandlung in Klein-/Groûbuchstaben
            'v','V': ASCII 32-255, Umwandlung in Klein-/Groûbuchstaben
            'w','W': ASCII 32-127
            'y','Y': ASCII 32-255
        - grîûtenteils automatische Anpassung (sofern mîglich) der
          eingegeben Zeichen an GÅltigkeitsmaske
        - kleiner/groûer System-Font kînnen in Eingabefeldern benutzt
          werden
        - Bedeutung von Return wahlweise
            - Return selektiert DEFAULT-Objekt
            - Return springt zum nÑchsten Eingabefeld (zyklisch)
            - Return selektiert beim letzten Eingabefeld das DEFAULT-Objekt
    - Cookie-/Scrap-/Resource- u. Environment-Library
    - erweiterte Rectangle- & Object-Library von PC-GEM 2.0
    - viele erweiterte Objekte:
        - Radio-Buttons
        - Check-Buttons
        - Cycle-Buttons fÅr Popups
        - Help-Button
        - Undo-Button
        - Text mit Attributen
            - unterstrichen,kursiv,umrandet,schattiert,fett,hell,klein/groû
        - Rahmen mit Titel
        - Titel (=unterstrichener Text)
            - beliebige Strichdicke, optional doppelt unterstrichen
        - Flugecke
        - Slider-Arrows (opt. umrandet)
        - Niceline
        - opt. von Eingabefeldern abhÑngiges DEFAULT-Objekt
        - unmodale und modale Objekte, d.h. die Objekte kommen nur in
          (un-) modalen Dialogen vor
        - usw.
    - Echtzeitgummiband/-schieber mit halb- oder vollautomatischer Ver-
      waltung bzw. Ereignisauswertung sowie optionaler Tastaturbedienung
    - variable Popup-MenÅs (vollstÑndig tastaturbedienbar (Hotkeys),
      frei positionierbar)
    - Dialogoptik in weiten Grenzen variierbar:
        - Hintergrundbox (Muster,Farbe,Rahmen)
        - Flugecke wird an Hintergrundbox angepaût
        - Rahmen (Schrift einfach/doppelt umrandet,Schriftgrîûe)
        - Titel-Unterstrich (LÑnge,Dicke,einfach/doppelt unterstrichen)
        - Farben der erweiterten Objekte
        - viele Varianten der Radio-/Check/Cycle-Buttons sowie Sliderpfeile
        - usw.
    - sauber programmiert, d.h. unabhÑngig von
        - Computer (ST/STE/TT/Falcon/Emulator)
        - Auflîsung und Anzahl der Farben
        - Betriebsystem (TOS,MTOS,MagiC,Geneva,MultiGEM)
        - VDI/GDOS-Treiber
        - Grîûe des System-Fonts
    - usw.

 4. Benutzung der Library:
---------------------------

 Durch das beiliegende kommentierte Beispielprogramm, welches einen Teil der
 FÑhigkeiten demonstriert, sowie die Dokumentation der meisten Funktionen,
 Variablen und Strukturen bzw. Konstanten in der Datei 'MANUAL.TXT' bzw. 
 dem Hypertext 'E_GEM.HYP' sollte die Programmierung unter Verwendung der 
 Library kein grîûeres Problem darstellen.

 Eine weitere Hilfe sind sicherlich die verîffentlichten Quelltexte der
 Library sowie der WinLupe als weiteres Beispielprogramm. Sollte jemand den-
 noch Probleme mit oder Fragen bzgl. der Library haben, so kann er sich an
 mich wenden.

 5. Bisherige EnhancedGEM-Applikationen:
-----------------------------------------

 - Example (kommentiertes Beispielprogramm,PD)
 - WinLupe (saubere Bildschirmlupe,PD)
 - LZH-Shell (Shell zu LHarc,Fairware)

 - ESS-Code (GEM-UUencoder/-decoder,Shareware) von Michel Forget
 - Before Dawn (Bildschirmschoner,Shareware) von Arne Rudolph
 - PLZ (Postleitzahlenkonvertierer,PD) von Andreas Schrell
 - DB-Log (Loginstatistik-Programm zur D-Box,PD) von Arne Konopinski
 - PassThru (Desktoperweiterung,PostCardWare) von Florian Erhard
 - 800XL Deejay (800XL-Laufwerksemulator,PD) von Kolja Koischwitz
 - ACP (Another Crude Player,Freeware) von Carsten Tolkmit
 - Thor (GEM-Variante des Spiels Thor,Shareware) von Jean-Jaques Michel

in Arbeit:
 - Simpl (Texteditor mit Highlighting,PD) von Frank Laus
 - Laborant professionell (Chemie-Analyseprogramm,PD) von Jens Schulz

 6. Zukunft
------------

 In AbhÑngigkeit von meiner Lust, der vorhandenen Zeit, der Resonanz auf
 diese Library und der Anzahl der verîffentlichten EnhancedGEM-Appli-
 kationen sind fÅr die Zukunft folgende Dinge geplant:

    - Fenster-MenÅs
    - Font-Selector-Box
    - Listboxen
    - Text-Fenster
    - Toolbars
    - Werteingabefelder
    - scrollbare Eingabefelder
    - Resource-Previewer
    - neue erweiterte Objekttypen
    - UnterstÅtzung der Help- und MenÅ-Protokolle
    - usw...
