Kurzanleitung zu Iconedit:

1.) Anzeigeeinheiten:

 - Icon : hier  wird  der Name des aktuellen Icons angezeigt. Ein Klick auf
    dieses K„stchen hat die gleiche Wirkung wie die Wahl des Menu-Eintrages
    <™ffnen> unter dem Titel <Icon>.

 - Datei : hier  wird der Name der gespeicherten Datei angezeigt. Ein Klick
    auf  dieses  K„stchen  hat  die  gleiche Wirkung wie die Wahl des Menu-
    Eintrages <™ffnen> unter dem Titel <Datei>.

 - L„nge : hier wird die L„nge der gespeicherten Datei angezeigt.

 - Offset : hier wird das aktuelle Offset in der Datei angezeigt. Ein Klick
    auf  dieses K„stchen hat die gleiche Wirkung wie die Wahl des Menu-Ein-
    trages <Setze Offset> unter dem Titel <Suchen>.

 - Iconfenster, Iconraster : im Iconfenster wird das im Iconraster editier-
    bare  Icon  in  Standard-Icongr”e angezeigt. Im Iconraster k”nnen mit-
    hilfe  der Maus Punkte gesetzt und gel”scht werden. In der  Draw/Erase-
    Box  wird  angegeben, ob gezeichnet oder gel”scht werden kann. Ein kur-
    zer  Klick auf einen Punkt invertiert diesen; Halten der Maustaste malt
    oder l”scht Punkte.

 - Draw/Erase-Box : hier  wird  angezeigt,  ob beim Halten der Maustaste im
    Iconraster gemalt oder gel”scht wird. Ein Klick auf dieses K„stchen „n-
    dert dessen Einstellung.

 - Dateifenster : hier  wird das an der Position <Offset> in der Datei ste-
    hende  Icon in Standard-Icongr”e angezeigt. Rechts daneben wird, falls
    die  Datei  256  Bytes lang ist, also eventuell ein Icon mit Maske ent-
    h„lt, das Icon so dargestellt, wie es im Desktop angeklickt aussieht.

 - Datei-Dragbox : sie  dient zum Bl„ttern in der Datei. Das weie K„stchen
    symbolisiert  das  angezeigte  Icon relativ zur Gesamtdateil„nge. Indem
    man auf dieses K„stchen klick und die Maustaste gedrckt h„lt, kann man
    es  innerhalb  der  Datei verschieben; gleichzeitig mit dem Verschieben
    werden  die an der jeweiligen Position stehenden Icons angezeigt, soda
    man eine Datei sehr schnell nach Icons durchsuchen kann.
    Das Bl„ttern erfolgt in der von Fenstern gewohnten Weise.
    Durch  einen Klick auf < kann das Offset um eins, durch einen Klick auf
    << um 32 verringert werden (analog > und >> zum Vergr”ern).

2.) Menueintr„ge:

 Datei:

  Neu : eine  neue  Datei  mit einer L„nge von 256 Bytes wird angelegt. Sie
    erh„lt  ihren  Namen  beim Abspeichern. Dateien mit dieser L„nge werden
    von  IconSort  als Icons behandelt. Diese enthalten das Icon und dessen
    Maske (Maske ab Offset 128) und werden allgemein als Double-Datei abge-
    speichert (Extension: .DBL).

  ™ffnen : Laden  einer  Datei in den Dateispeicher, um sie z.B. nach Icons
    zu durchsuchen oder Icons in sie hinein- oder herauszukopieren.

  Schlieen : bevor  man  eine  Datei laden kann, mu man ggf. eine sich im
    Speicher  befindliche schlieen, um versehentlichen Datenverlust auszu-
    schlieen.

  Sichern : die  im sich im Speicher befindliche Datei wird unter ihrem al-
    ten Namen abgespeichert (altes Laufwerk, alter Pfad).

  Sichern als : die  sich im Speicher befindliche Datei wird abgespeichert.
    Name und Pfad werden mit einer Fileselectorbox bestimmt.

  Ende : Programmende.  Falls  in der aktuellen Datei noch nicht gesicherte
    nderungen  stehen,  wird  eine Warnung ausgegeben und eine zus„tzliche
    Best„tigung verlangt.

 Icon:

  Neu : Das aktuelle Icon wird gel”scht und der Name verworfen.

  ™ffnen : Laden eines neuen Icons.

  Sichern : das  aktuelle  Icon wird unter seinem alten Namen abgespeichert
    (altes Laufwerk, alter Pfad).

  Sichern als : das  aktuelle Icon wird abgespeichert. Name und Pfad werden
    mit einer Fileselectorbox bestimmt.

 Editieren:

  L”schen : alle Punkte des aktuellen Icons werden gel”scht.

  Invertieren : alle Punkte des aktuellen Icons werden invertiert.

  Fllen : Fl„chenfllen : nach  Anwahl  dieser Option mu mit der Maus der
    Punkt  innerhalb des Iconrasters angegeben werden, bei dem das Fl„chen-
    fllen beginnen soll (funktioniert nur mit weien Fl„chen).

  Spiegeln : das aktuelle Icon kann horizontal und vertikal gespiegelt wer-
    den.

 Suchen:

  Setze Offset : das  Offset  innerhalb  der gespeicherten Datei bestimmen.
    Unten links wird st„ndig das Icon angezeigt, welches ab <Offset> in der
    Datei steht (hier steht natrlich nicht immer ein sinnvolles Icon).

  Suche Icon : das  aktuelle  Icon wird in der gespeicherten Datei gesucht,
    und, falls es dort existiert, die entsprechende Stelle zum Offset.

 Kopieren:

  Icon -> Datei : das  aktuelle Icon wird ab der Stelle <Offset> in die ge-
    speicherte Datei kopiert.

  Datei -> Icon : das  an  der  Stelle  <Offset> in der Datei stehende Icon
    wird neues aktuelles.

 Sonstiges:

  Maske erzeugen: Diese  Option  dient  dem  Erzeugen von Masken, sie macht
    also  nur  dann  Sinn, wenn die Datei eine L„nge von 256 Bytes hat, und
    sp„ter mal als Double-Datei fr IconSort enden soll.
    Jedes  im Desktop angezeigte Dateiicon besitzt zus„tzlich zum Pixelras-
    ter  noch  eine  Maske. Diese hat das gleiche Format und wird immer vor
    dem  Icon  selber  auf den  Bildschirm  kopiert. Das Icon wird dann auf
    die folgende Art mit der Maske verknpft:
     Bildschirmpixel=(NOT Iconpixel) AND Maskenpixel
    Diese  Option  erstellt  nun  eine Maske, welche beim angeklickten Icon
    dessen  Umrandungen  schwarz  und dessen eingene Punkte wei erscheinen
    l„t (Outlined).
    Brauchbare  Ergebnisse erh„lt man auch, wenn man vor dem Erzeugen einer
    Maske  die  "weien  L”cher"  im  Originalicon ausfllt. Bevor man eine
    Maske erzeugt, sollte man das aktuelle Icon in die Datei kopieren (nach
    vorn, bei Offset 0). Die Maske wird dann ab Offset 128 in die Datei ko-
    piert. Maske erzeugen ver„ndert natrlich das aktuelle Icon !

  Icon AND=Datei : neues  aktuelles  Icon  wird  das aktuelle Icon und-ver-
    knpft mit dem ab Offset in der Datei stehenden Icon.

  Icon OR=Datei : analog

  Icon XOR=Datei : analog

 Bild :

  Bild laden : es wird ein Bild geladen, aus dem sp„ter mittels Icon klauen
    Icons ausgeschnitten werden k”nnen.
    Folgende Bildformate k”nnen gelesen werden
     Stad-packed
     Degas
     Screenformat (32000 Bytes)
    Nicht  gelesen  werden k”nnen Imagic-Bilder, da mir kein entsprechender
    Entpack-Algorithmus bekannt ist.

  Icon klauen : mit  der Maus wird ein K„stchen ber das geladene Bild ver-
    schoben,  welches  die  Gr”e  eines Icons hat. Bei einem Druck auf die
    linke  Maustaste  wird  sein  Inhalt  das neue aktuelle Icon, bei einem
    Rechtsklick wird nichts berbernommen.

