Let 'em Fly! - A look into the future
=====================================

Wie geht's weiter mit Let 'em Fly!? Diese Frage soll nun aus aktuellem 
Anla hier diskutiert werden:

Zun„chst einmal m”chte ich bekanntgeben, da ich meinen Schwerpunkt vom 
ATARI auf einen anderen Rechner verlagern werde. Das hat in erster Linie 
zwei Grnde:

a) ATARI beschr„nkt sich nun auf den Consumermarkt und hat somit den 
   Profimarkt und die Entwicklung wirklich leistungsf„higer Rechner 
   aufgegeben.

b) ATARI ist anscheinend nicht in der Lage dieses offiziell 
   bekanntzugeben, um Soft- und Hardwarehersteller sowie Anwender vor 
   Fehlinvestitionen zu bewahren.

Meinen ATARI werde ich natrlich weiterhin behalten, jedoch werden sich 
meine Entwicklungen auf diesem Rechner nur noch auf Spezialanwendungen 
beschr„nken.


Und nun zu der Eingangs gestellten Frage: Let 'em Fly! ist inzwischen sehr 
weit entwickelt und man k”nnte mit Sicherheit noch mehr einbauen (z.B. 
Dialoge in Fenstern). Um das aber in vernnfiger Art und Weise zu 
realisieren, mte Let 'em Fly! mal komplett berarbeitet werden. Leider 
mu dazu unheimlich viel Zeit investiert werden. Meine nderungen an Let 
'em Fly! werden sich daher nur noch auf Bugfixes beschr„nken.

Aus diesem Grund bin ich gerne bereit die weitere Entwicklung und Pflege 
von Let 'em Fly! abzugeben. Ich mu aber gleich hinzufgen, da das 
Programm sehr komplex ist und an vielen Stellen in die Trickkiste 
gegriffen wurde. Es ist also kein leichtes Unterfangen, wobei ich aber 
prinzipiell bereit bin bei Fragen zur Seite zu stehen.

Wer also interessiert ist und bereit ist sich damit ernsthaft zu 
besch„ftigen, sollte sich also bei mir melden.

Meine Adresse:

Oliver Scheel
Rothehausstr. 28
W-5000 K”ln 30 (ab 1.7. 50823 K”ln)
Email: Oliver_Scheel@k2.maus.de

