VERSION:  1.41
RELEASE:  4
DATUM:    12.07.1995
AUTOR:    Jochen Knaus (Addy unten):
          EMail (Internet): knaus@ruf.uni-freiburg.de

Der Konverter ist FREEWARE, nur mit Source und Textfile kopieren, da sich
wirklich jede (und natrlich auch jeder) das Ding zum eigenen Gebrauch zu-
sammenstoppeln kann. Es folgt, ich hafte fr nix, kein Support (wenn ich nicht
selber will...) und keine Hotline. Aber immer offen fr Kritik und Anregung,
am schnellsten natrlich ber's 'Netz'. Sollte jemand das Proggy fr eigene
Anforderungen anpassen (dafr liegt der Source ja bei) bitte kennzeichnen und
wenn diese weiterkopiert wird, mir eine Kopie zukommen lassen !
Fehlermeldungen (buggys over the fence) bitte sofot nach entdecken an mich,
vorallem die smooth_triangle Version wurde nicht ultragenau getestet (am
besten gleich das problematische 3d2 File mitschicken).

Im Ordner liegt neben dem Source (kann direkt mit Gnu C (gcc) oder Pure-C
kompiliert werden) eine Manualpage fr die Mupfel.
Anpassungen an andere Rechner etc.: Es sollte reichen, ggf. WORD (definiert
in "cyb_pov.h"), sowie die Grenzen WORD_MIN und WORD_MAX auf die im Compiler
verwendeten 16-Bit Variablen anzupassen (also je nach System "int" oder "short
int").

"CYB_POV.TTP" konvertiert Cybersculpt 3D2-Files in das Persistence of Vision
Sourcecodeformat (wahlweise POV-Version 1.x oder 2.x), eventuelle Unklarheiten
dem Source entnehmen, Anregungen an mich.

Aufruf (Kommandozeile wurde jetzt UNIX angepat und so einfacher zu merken:
  CYB_POV -flags sourcefile <dest> <objektname>
          Flags:  -v  : Code fr POV Version 1.x wird erzeugt.
                  -b  : Alle Objekte werden mit Box gebounded (auch bei Objekt-
                        splitting).
                  -o  : Objektsplitting: Jedes 3D2-Objekt wird in eine eigene
                        Union in der grossen union gepackt, was die Oberfl„chen-
                        gestaltung unheimlich vereinfachen sollte.
                  -s  : Es werden "smooth_triangles" erzeugt: runde Oberfl„chen
                        werden runder dargestellt. Der Source wird sehr viel
                        l„nger (pro Punkt kommt noch eine "Normale" hinzu). (*)
                  -l  : Das Zeilenende wird nur durch ein "CR" gekennzeichnet,
                        fr Unix-Systeme etc (damit die SGIs auch die Texte
                        verstehen...)
                  -eX : Setzt Genauigkeit bei smooth_triangle-Ausgabe auf X.
                        (Default: 4, Werte zwischen 1 und 9 erlaubt).

(*) Technisch: die Normale in einem Eckpunkt wird aus allen anliegenden Normalen
    interpoliert, die Normalen werden normiert ausgegeben, deshalb in extremen
    F„llen die Genauigkeit mittels -eX nach oben setzen (z.B. -e8)

Als Kommentare werden die 3D2-Objektnamen eingefgt, auch wenn diese nicht
getrennt werden (kein Objektsplitting).

Die Objekte mssen mit POV individuell nachskaliert werden, der Konverter
wandelt lediglich das 3D2-Fixkomma in Floats um, Erfahrunggem„ ist ca.
eine Skalierung um Faktoren zwischen 0.2 und 0.3 n”tig.
Um die Objekte in die Cybersculptachsenform zu bringen, d.h. sie genauso
zu sehen, wie sie im Editor waren, mssen sie um
    rotate< 270.0 .0 .0 > bzw rotate< 270.0, .0 , .0 > (Version 2.x)
gedreht werden.

Der Konverter untersttzt erweiterte Kommandozeilen, wird aber nicht mit Pfad-
namen in beliebiger Gr”e fertig (noch keine dynamische Stringverwaltung), die
Grenze liegt bei 256 Bytes, je Source- und Zielpfad, der Objektnamen ist auf
64 Bytes limitiert, l„ngere werden gekrzt.

Jochen Knaus
Nickeleshalde 19
88400 Biberach
EMail (Internet): knaus@ruf.uni-freiburg.de

Zukunft:

        - Objektoptimierungen (Entfernung doppelter Punkte etc.)

History:

1.0:    - Fantastisch und sogar (!!!) funktionsf„hig.
1.1:    - Speicherformat auch fr POV 2.x
        - Flexible Parameterbergabe gegen das starre Kommandozeilenformat von
          Version 1.0
1.2:    - Schneller und kleineres Programm (Floats wurden durch Ints ersetzt).
        - Objektspeedup via "bounded_by".
1.3:    - Objektsplitting, einfgen der Objektnamen als Kommentare.
        - portabler, dafr wieder langsamer (Standart C Dateirouts statt TOS-
          Routs).
        - Bugfixes.
1.39:   - gcc protabel
        - Fehler werden nicht mehr auf "stderr", sondern auf "stdout" ausgeg.
        - Unix-Zeilenendkennung per Kommandozeile aktivierbar.
1.4:    - "smooth_triangles"