Bedienungsanleitung zum Programm PShell:
========================================

Allgemeines:
------------

PShell ist  eine GEM-untersttzte Benutzeroberfl„che fr Pascal+ von CCD. Sie
entstand  aus  dem  rger ber die Unzul„nglichkeit der mitgelieferten  Ober-
fl„chen.

Der Punkt, der mich mit der Zeit am meisten st”rte, war die Tatsache, da ich
vor jedem Compilerlauf aufs Neue den Namen meiner aktuellen Quelldatei  ange-
ben mute. Bei einem gr”eren Programm, das bis zur  Fertigstellung  ziemlich
oft  bersetzt  wird,  kann das ganz sch”n nerven, zumal die selbstgebastelte
Fileselectorbox bei einer der mitgelieferten Benutzeroberfl„chen nicht gerade
die schnellste ist.

Ein weiterer Anla fr die Entstehung von PShell war, da ich nicht zugunsten
von  Speicher  auf komfortable Bedienung von Compiler, Linker usw. verzichten
wollte.

Das  Ziel von PShell ist also, es dem Benutzer zu erm”glichen schnell und be-
quem Pascal-Programme mit Pascal+ zu entwickeln.

Die Arbeit mit PShell:
----------------------

Kopieren Sie PShell in den gewnschten Ordner Ihrer Festplatte oder Diskette.
PShell besteht aus PSHELL.PRG und PSHELL.RSC.

Nach dem Start von PShell sehen Sie eine Menleiste mit den Titeln DESK, FILE
und OPTIONS. W„hlen Sie unter  OPTIONS den Meneintrag ENVIRONMENT an und ge-
ben Sie dort die Pfade  und Namen fr Ihren Editor, Compiler, Linker und ggf.
fr Ihren Resource-Editor an.

Um  nun  Ihre aktuelle Arbeitsdatei auszuw„hlen, Meneintrag PShell 1.1 unter
DESK  anklicken  und  mittels <Choose File> eine Fileselectorbox aufrufen, in
der  Sie  Ihre  Datei festlegen k”nnen. Sie k”nnen auch den Namen einer neuen
Datei angeben.

Wenn Sie unter dem  Mentitel FILE den Editor aufrufen, den Compiler oder den
Linker aktivieren  usw.,  werden alle diese Operationen auf der aktuellen Ar-
beitsdatei  (bzw.  der  dazugeh”renden Objekt-Datei oder dem Programm) ausge-
fhrt.

Sie  werden,  falls  Sie noch keine Arbeitsdatei ausgew„hlt haben, nach einer
gefragt, wenn Sie eine der o.g. Operationen anw„hlen.

Erl„uterungen zu den einzelnen Mens:
-------------------------------------

Titel DESK:
 Eintrag PShell 1.1:
  Hier  k”nnen  Sie  Ihre aktuelle Arbeitsdatei ausw„hlen. Dazu <Choose File>
  anklicken  und in der Fileselectorbox eine Datei aussuchen. Sie k”nnen sich
  auch  eine noch nicht existierende Datei aussuchen, indem Sie den gewnsch-
  ten Pfad setzen und dann den Namen der Datei eintippen.

Titel FILE:
 Eintrag EDIT:
  Aufrufen  des  Editors;  der  Pfad und Name des Editorprogramms geh”ren zum
  <Environment>  der  Shell:  dieses k”nnen Sie unter dem Eintrag ENVIRONMENT
  im  Men OPTIONS ver„ndern. Falls Sie EDIT anw„hlen und noch keine Arbeits-
  datei  ausgew„hlt  haben,  erscheint  eine Fileselectorbox; suchen Sie sich
  dort eine Arbeitsdatei aus (s.o.).
  Es  ist  m”glich, schon beim Verlassen des Editors zu bestimmen, ob die Ar-
  beitsdatei  bersetzt,  gelinkt  und  ggf. gestartet werden soll.
  Gibt  das  Editorprogramm bei seiner Beendigung  mittels Pterm (GEMDOS $4C)
  eine  0  zurck, passiert nichts. Eine 1 teilt PShell mit, da der Compiler
  gestartet  werden  soll  (entspricht  Meneintrag COMPILE), eine 2, da das
  Programm bersetzt,  gelinkt und gestartet werden soll (entspricht Menein-
  trag RUN).
 Eintrag COMPILE:
  Aufrufen  des Compilers; falls eine Arbeitsdatei ausgew„hlt ist, wird diese
  bersetzt.   Im  Eintrag COMPILER unter OPTIONS werden die Compiler-Vorein-
  stellungen  gesetzt.  Sie k”nnen dort z.B. festlegen, ob der Linker bei er-
  folgreichem  šbersetzen  automatisch aufgerufen werden soll, ob bei der Er-
  kennung  eines  Syntaxfehlers  eine  Meldung ausgegeben werden soll und Sie
  mit einem Mausklick den Editor aufrufen k”nnen usw. .
  Falls  keine Arbeitsdatei ausgew„hlt ist, geht es Ihnen wie beim Aufruf des
  Editors: s.o. .
  Falls  beim  šbersetzen ein Fehler gefunden wird, k”nnen Sie ber eine Dia-
  logbox  entscheiden, ob Sie nun im Editor an der Fehlerstelle landen wollen
  (auch  wenn  der Fehler in einer Includedatei auftritt), ob Sie weiterber-
  setzen oder das šbersetzen stoppen m”chten.
  W„hrend  des  Compilerlaufs  werden  Sie  in einer Dialogbox ber das Fort-
  schreiten dieser Aktion informiert.
  Der  Pfad  und  Name des Compilers geh”ren brigens auch zum <Environment>.
  Siehe Meneintrag ENVIRONMENT unter OPTIONS.
 Eintrag LINK:
  Aufrufen  des  Linkers; falls zur Arbeitsdatei eine Objekt-Datei existiert,
  wird  diese  gelinkt,  ansonsten eine Fehlermeldung ausgegeben. Die zur Ob-
  jektdatei  zu  linkenden  Bibliotheken und Objekt-Dateien k”nnen im Eintrag
  LINKER unter  OPTIONS  angegeben  werden. Dort kann auch der Typ des zu er-
  zeugenden Programms bestimmt werden: PRG, TOS, TTP oder ACC.
 Eintrag RUN:
  Die  Arbeitsdatei wird bersetzt, gelinkt und das entstehende Program ange-
  worfen.
 Eintrag START:
  Falls zur Arbeitsdatei schon ein ausfhrbares Programm existiert, wird die-
  ses gestartet.
 Eintrag EXECUTE:
  Es kann ein beliebiges Programm gestartet werden.
 Eintrag EDIT RSC:
  Der  Resource-Editor  wird  aufgerufen,  falls ein solcher im <Environment>
  angegeben wurde.
 Eintrag QUIT:
  Verlassen von PShell.

Titel OPTIONS:
 Eintrag COMPILER:
  Hier werden die Rahmenbedingungen fr einen Compilerlauf festgelegt:
   Generate Listing: Die Zeilen des Programmes werden w„hrend des šbersetzens
     auf dem Bildschirm zusammen mit ihrem Offset im Code dargestellt.
     Falls  Sie  ein <Listing-File> angeben,  wird die Ausgabe in diese Datei
     geschrieben. Auf dem Bildschirm erscheint in diesem Fall keine Compiler-
     Dialogbox.
   Stack Checking: W„hrend des Programmlaufs wird der Stack kontrolliert und
     bei šberlauf eine Fehlermeldung ausgegeben.
   No Object File: Es wird keine Objekt-Datei erzeugt: besser auch noch <Call
     Linker> ausschalten.
   Range Check: W„hrend des Programmlaufs werden Pointer, Felder und Bereiche
     auf Gltigkeit berprft. Im Fehlerfall wird eine Meldung ausgegeben.
   Clear Variables: Lokake Variablen werden gel”scht.
   Debug Mode: Tritt  w„hrend  des Programmlaufs ein Laufzeitfehler auf, wird
     eine Fehlermeldung ausgegeben.
   Call Linker: Bei erfolgreichem Compilerlauf wird der Linker aufgerufen.
   Pause at Error: Falls beim šbersetzen ein Syntaxfehler gefunden wird, kann
     der  Benutzer entscheiden, ob der Editor aktiviert, weiterbersetzt oder
     das šbersetzen beendet werden soll.
   Listing-File: Datei,   in die Compilermeldungen ausgegeben werden.   Falls
     hier kein Name angegeben wird, werden Fehlermeldungen in eine Datei aus-
     gegeben,  die mit dem Namen der Arbeitsdatei beginnt und die Endung .ERR
     hat.   Diese  Datei  landet im Ordner der Arbeitsdatei. In das <Listing-
     File>  wird ggf.  auch  das  Compiler-Listing geschrieben.  Es landet im
     Ordner des Compilers.
 Eintrag LINKER:
  Hier werden die Bibliotheken und Objekt-Dateien festgelegt, die zur Objekt-
  Datei  der  Arbeitsdatei gelinkt werden. Hier wird auch festgelegt, welcher
  Art das entstehende Programm ist: PRG, TOS, TTP oder ACC.
  Die  Pascal-Bibliothek  PASLIB wird immer dazugelinkt, PASGEM wird zu PRG's
  und zu ACC's gelinkt. Diese beiden Bibliotheken mssen nicht explizit ange-
  geben werden.
 Eintrag ENVIRONMENT:
  Hier k”nnen die Pfade und Namen fr Editor, Compiler, Linker und fr einen
  Resource-Editor angegeben werden.
 Eintrag READ:
  Die  Voreinstellungen von PShell k”nnen abgespeichert werden. Auf diese Art
  ist  es  m”glich, fr jedes seiner Projekte eine Konfigurationsdatei zu er-
  stellen, in der der Name der zugeh”rigen Arbeitsdatei, die Compiler-Vorein-
  stellungen,  die  Linker-Voreinstellungen und das <Environment> gespeichert
  sind. Eine solche Konfigurationsdatei kann hier geladen werden.
 Eintrag WRITE:
  Abspeichern der Voreinstellungen in eine Konfigurationsdatei.
 Eintrag WRITE STANDARDS:
  Beim Start von PShell wird automatisch die Konfigurationsdatei STANDARD.PAR
  geladen.  Die aktuellen Voreinstellungen werden hier in diese Datei gespei-
  chert.

S„mtliche,  ber  Mens erreichbaren Funktionen k”nnen auch ber die Tastatur
aktiviert werden. Die entsprechenden Tasten stehen hinter den Menueintr„gen.

