
          SSSSS  HH  HH   OOOO   WW   WW       HH  HH  DDDDD
         SS      HH  HH  OO  OO  WW   WW       HH  HH  DD  DD
         SS      HH  HH  OO  OO  WW   WW       HH  HH  DD  DD
          SSSS   HHHHHH  OO  OO  WW   WW  ===  HHHHHH  DD  DD
             SS  HH  HH  OO  OO  WW W WW       HH  HH  DD  DD
             SS  HH  HH  OO  OO  WW W WW       HH  HH  DD  DD
         SSSSS   HH  HH   OOOO    WW WW        HH  HH  DDDDD

    Ω 1989-1991 Patrick Seemann, Landstrasse 122, CH-5430 Wettingen
  

Wer kennt nicht das Problem? Die Atari-Platten sind zwar gÅnstig dafÅr laut.
Also baut der geneigte Hobbybastler entweder einen leisen LÅfter ein oder ein
(Holz-)GehÑuse rund um die Harddisk, auf das dann auch der Monitor gestellt
werden kann. Nun ist die Platte zwar schîn ruhig, dafÅr sieht man das
HD-LÑmpchen nicht mehr.

Um dieses Problem zu vermeiden, habe ich SHOW_HD geschrieben. Das Programm
kopiert man in den Autoordner und bootet neu. Dann werden bei jedem Platten-
zugriff ein paar Pixel oben links auf dem Bildschirm invertiert, was einen
recht guten Ersatz fÅr das HD-LÑmpchen darstellt. Das Invertieren erfolgt auch
bei Diskzugriffen und bei RAM-Disks, die *vor* SHOW_HD installiert wurden
(d.h. sich in den hdv_rw-Vektor eingehÑngt haben).

Technisch Interessierte kînnen sich die beiligenden Sourcen anschauen. Wer die
genaue Position der invertierenden Pixel Ñndern mîchte, sollte beachten, dass
diese an zwei Stellen angesprochen werden (Konstanten? Komisches Wort, nie
gehîrt...). SHOW_HD lÑuft auf allen Bildschirmen, welche von LineA unterstÅtzt
werden oder die entsprechenden Variablen nach den neuen Werten setzten. Dazu
gehîren insbesondere alle ST- und TT-Auflîsungen sowie AS/Overscan.

Ich benutze dieses Programm nun seit geraumer Zeit, ohne das irgendwelche
Fehlfunktionen aufgetreten sind. Trotzdem sind diese natÅrlich nicht vîllig
auszuschliessen. Die Benutzung von SHOW_HD erfolgt auf eigene Gefahr.

-----------------------------------------------------------------------

Dateien:

  SHOW_HD.PRG  um das geht's eigentlich
  SHOW_HD.S    Assembler-Source fÅr TurboAss (oder sonstige Assembler)
  SHOW_HD.TXT  dieser Text

Unter der Voraussetzung, dass immer alle Dateien ungeÑndert kopiert werden,
darf SHOW_HD von privaten Anwendern beliebig benutzt, geÑndert und kopiert
werden. Das Programm darf und soll auch Åber Mailboxsysteme verbreitet werden.
Dazu sollten alle Dateien im Ordner SHOW_HD in einem Archiv (LHARC oder
Ñhnlich) zusammengefasst werden.
