
 Don't panic! 
 Ihr  Compi hat sich  keineswegs einen Virus eingefangen - jedenfalls nicht mit 
 TURTLTXT.T52. Es ist tats„chlich ein ganz gew”hnlicher ASCII-Text, den Sie mit 
 '-MORE-' vom Desktop aus (mit dem Menue-Punkt 'Anzeigen') so ganz schlicht und 
 einfach 'ansehen' k”nnen. Sie k”nnten den Text sogar editieren - wenn blo Ihr 
 Texteditor intelligent genug ist (die wenigsten sind es..), aber natrlich ist 
 das streng verboten (weil ich mir jegliche nderung nach dem Urheberrecht vor- 
 behalte;  ansonsten drfen Sie es privat beliebig oft kopieren und verteilen). 
 Dennoch ist  TURTLTXT.T52  gleichzeitig ein ausfhrbares Programm... Wie sowas 
 geht? Das verrate ich Ihnen durch Zusendung desjenigen Programms (Quelltext in 
 MODULA), mit dem  TURTLTXT.T52 hergestellt wurde - aber nur, wenn Sie mir dazu 
 folgende drei Dinge (vollst„ndig!) zusenden: 
     - eine auf 720 kB formatierte(!) 3,5i-DD-Diskette 
     - einen an Sie addressierten Frei(!) -Umschlag 
     - einen Obolus in H”he von ca. 1 Stundenlohn eines Handwerk-Meisters 
       (fragen Sie Ihren Friseur oder Ihren Fernseh-Mechaniker) 
     Fehlt was, gibt's nix! Dann verbuche ich den Rest als Spende! 
 Dann k”nnen Sie  Ihre Werbung auch so hbsch verfeinern, oder Ihrem Unterricht 
 den gewissen Kick verpassen... Ohne groen Aufwand! 
                                              
          Rolf Schrader 76133 Karlsruhe Kronenstr. 24 
          1.6.95 freigegeben fr ftp-DownLoad. 
  