Essen,                                                  den 1. Juli 91


              Anleitung zum DMA-Sound-Player fr STE und TT
              =============================================

1. Das Programm ist vollst„ndig in GEM eingebunden und gliedert sich in
zwei Funktionsbereiche. Auf dem Desktop befinden sich diejenigen Be-
dienelemente, die zur direkten Aufnahme- bzw. Wiedergabesteuerung n”tig
sind. In der Menzeile sind die seltener benutzten Routinen erreichbar.

2. Das Programm verwaltet acht Marken, deren Position (in Byte) hinter
der jeweiligen Marke auf der rechten Seite des Desktop angegeben wird.
Dabei beginnt der zul„ssige Wertebereich (wird ber den Markenpositio-
nen angezeigt) immer bei 0. Die Markenpositionen sind also keine abso-
luten Adressen, sondern sind relativ zu verstehen; was Sie aber nicht
weiter zu belasten braucht, da die Umrechnung vom Programm erledigt
wird. Wenn Sie die Position einer Marke „ndern m”chten, brauchen Sie
nur auf die Positionsanzeige zu klicken und in der erscheinenden Dia-
logbox den neuen Wert einzutippen.
  Die meisten Operationen beziehen sich auf den aktuellen Block, der
durch zwei Marken gekennzeichnet ist. Die beiden Blockmarken k”nnen Sie
auf dem Desktop unter "1.Blockmarke" und "2.Blockmarke" einstellen.
Dabei muá die erste Marke nicht vor der Zweiten liegen.

3. Um eine Aufnahme zu machen ben”tigen Sie noch eine Samplehardware
(SampleWizard oder Kompatible). Die gewnschte Samplefrequenz kann in
der Box oben auf dem Desktop eingestellt werden. Allerdings ist eine
Stereoaufnahme nicht vorgesehen. Mit einem Klick auf dem Samplebutton
startet die Aufnahme und der aktuelle Block wird gefllt.

4. Bei der Wiedergabe haben Sie die Wahl zwischen einfacher Wiedergabe
und Endloswiedergabe. Ein Klick auf den "Stop"-Button unterbricht
jederzeit die Wiedergabe.

5. Zwischen dem Record- und den Playbuttons ist die Einstellbox fr die
Frequenz und der Kanalzahl (stereo oder mono).

6. Unten auf dem Desktop befindet sich die MWI-Klangregler-Box. Hier
stellen Sie Lautst„rke, H”hen und B„sse ein.

7. Sie k”nnen das Microwireinterface, die Frequenz- und Kanaleinstel-
lung, sowie den Wiedergabemodus auch w„hrend des Abspielens eines
Samples ver„ndern und so sofort die Wirkung h”ren.

8. Der Punkt "Sample laden" aus der Menzeile kann sowohl normale, als
auch SampleWizard-Samples laden. Der Vorteil eines SampleWizard-Samples
ist, daá zus„tzlich zu den Daten noch ein Info vorliegt, das Auskunft
ber die L„nge, Frequenz, Kanalzahl u.s.w. gibt.

9. Natrlich lassen sich auch Samples abspeichern. Nachdem der Men-
punkt "Sample speichern" und ein Name ausgew„hlt wurde, ”ffnet sich
eine Infobox, in die noch Bemerkungen eingetragen werden k”nnen. Das
Sample wird dann im Samplewizard-Format gespeichert.

10. Unter dem Mentitel "Arbeit" finden Sie drei besonders interessante
Eintr„ge. "2 * Mono > Stereo" rechnet zwei Monosamples zu einem Stereo-
sample zusammen. Dabei wird der aktuelle Block (der auf dem Desktop
definierte) auf den linken Kanal gelegt. Der Block fr den rechten
Kanal wird nur durch eine Startmarke festgelegt, da die L„nge die
Gleiche ist. Wohin das Ergebnis geschrieben werden soll, kann ebenso
frei durch eine Marke bestimmt werden.

11. "Format „ndern" rechnet den aktuellen Block vom DMA-Sound-Format
ins Samplerformat um oder umgekehrt. Sollte also ein geladener oder
gesampleter Sound schlecht klingen, schafft dieser Punkt wahrscheinlich
Abhilfe.

12. Das m„chtigste Werkzeug ist mit Sicherheit der "Sequenzer". Er
erlaubt es Bl”cke in beliebiger Reihenfolge abzuspielen und auch zu
wiederholen, ohne daá Speicherplatz verbraucht wird (abgesehen von
einigen Bytes).
  Der Sequenzer erlaubt maximal 18 Eintr„ge, die auf der linken Seite
jeweils mit der Start- und Endmarke aufgefhrt sind. Um einen Block
anzuh„ngen klicken Sie bitte zuerst auf die Marke rechts in der Sequen-
zerbox, mit der der Block beginnt, dann auf die Endmarke.
  "Eintrag l”schen" entfernt den letzten Eintrag und "Sequenzer l”-
schen" die ganze Liste nach einer Sicherheitsabfrage.
  Um dann die neue Komposition anzuh”ren reicht ein Klick auf den Play-
Button.
  Mit "Ende" verlassen Sie die Sequenzerbox, ohne etwas zu l”schen.



  Ich hoffe, daá Ihnen der DMA-Sound-Player Einblicke in die Funktions-
weise der Samplewiedergabe auf dem STE, Mega STE oder TT gibt und wn-
sche viel Spaá beim experimentieren.


                           Arno Oesterheld

                           Il„nderweg 96a

                           43 Essen 16

