DOCUMENTATION de COLOR_TT.PRG (Pour TT 3.06 avec ou sans NOVA 32k).
Aout 95 (c) Tello Guillaume.
	Programme Freeware … distribuer largement (autant qu'il y a de TT...)  pour 
‚viter qu'un m‚chant qui aurait la mˆme id‚e n'essaye d'en retirer de l'argent.

	Programme AUTO permettant d'obtenir des icones couleurs sur le bureau 
normal du TT avec ou sans la carte NOVA 32000 couleurs.
	Contenu:
	COLOR_TT.PRG	:le programme AUTO
	COLOR_TT.TXT	: la documentation
	COLOR_TT.S		: source en assembleur (pour ceux qui veulent am‚liorer)
	DESKICON.RSC	:les icones monochromes
	DESKCICN.RSC	: les mˆmes en couleur.

	L'installation:
	1) Loger COLOR_TT.PRG dans le dossier AUTO
	2) … la racine du disque de BOOT C:, copier DESKICON.RSC et DESKCICN.RSC 
(faire une sauvegarde de votre DESKICON.RSC)
	3) v‚rifier qu'il existe bien un fichier NEWDESK.INF (pour TT sans carte 
NOVA)
	
	IMPORTANT: les deux *.RSC doivent contenir les mˆmes icones, dans le mˆme 
ordre! Ceci facilite grandement l'utilisation car:
	1ø) En couleur ou en monochrome vous utilisez le mˆme fichier NEWDESK.INF
	2ø) Sous Multitos, vous utilisez encore le mˆme fichier NEWDESK.INF avec les 
mˆmes icones couleur qu'avec mon utilitaire. En r‚sum‚, vous disposez toujours du 
mˆme bureau.
	COMMENT FAIRE? J'ai pris le fichier DESKCICN.RSC de multitos et, sous 
INTERFACE par exemple, j'ai copi‚ une … une dans le mˆme ordre, la partie 
monochrome de chaque icone et sauv‚ le tout sous DESKICON.RSC. Ainsi, j'ai deux 
fichiers semblables (faire un backup de DESKICON auparavant...). Le plus simple est 
d'utiliser les deux que je fournis pour la premiŠre installation.

	Le fonctionnement:
	Dans son dossier AUTO, le programme se lance, il v‚rifie la r‚solution (16, 256 
ou 32k couleurs) et lit le fichier DESKCICN.RSC, ensuite il recode en m‚moire les 
plans de couleur pour obtenir le format Shifter (celui de l'‚cran). Par la suite chaque 
appel de vrt_cpyfm (copie d'un bloc) fera l'objet d'un examen et sera d‚tourn‚ si il 
s'agit d'une icone du bureau ou d'alerte (celles-ci sont simplement color‚es en bleu).

	Carte NOVA VME 32k:
	Loger COLOR_TT.PRG aprŠs STA_VDI.PRG et aprŠs MINT.PRG (multitos), 
ainsi, si le systŠme Multitache est install‚, notre programme ne s'installe pas (il est 
incompatible et inutile... puisque MultiTos s'accompagne de l'AES 4 en couleur!)

	TT sans carte NOVA:
	COLOR_TT.PRG se base sur la r‚solution trouv‚e dans NEWDESK.INF pour 
coder ses couleurs, ainsi si vous utilisez un programme genre XBOOT permettant de 
choisir le fichier INF de d‚marrage, il serait bon que XBOOT pr‚cŠde COLOR_TT.

	Finalement, en pla‡ant COLOR_TT.PRG en dernier dans le dossier AUTO 
(v‚rifer avec 'pas de tri'), tout devrait ˆtre parfait.

	Limites:
	Il faut savoir qu'en 32k, une icone consomme 2 Ko. De ce fait, un fichier RSC 
banal d'une cinquantaine d'icones consommera 100 Ko d'images couleur. J'ai limit‚ la 
taille … 200 Ko, donc un fichier jusqu'… 100 icones en 32k est accept‚ (ce qui donne 
200 icones en 256 couleurs et 400 en 16 couleurs). 
	Je ne dispose plus de mon ‚cran Multisynchro, je ne peux travailler qu'avec ma 
carte graphique et un SVGA, ce qui fait que la partie concernant le TT sans carte 
NOVA n'a pas pu ˆtre test‚e. Si, comme je le suppose fort, un bug s'y est gliss‚, il 
suffit de me faire par courrier un relev‚ pr‚cis des sympt“mes ou mˆme de m'envoyer 
la solution si vous vous ˆtes pench‚s sur le source (assembl‚ avec ASSEMBLE de 
Brainstorm).

	Avantages:
	C'est beau (bien plus qu'en noir et blanc), ‡a redonne vie au TT. On se sent 
moins oblig‚ d'installer un bureau alternatif (Gemini consommait 1Mo tel que je 
l'avais install‚!).  C'est sans danger, c'est un patch hom‚opathique.
	
	Pour aller plus loin:
	Ceux qui se penchent sur le source verront qu'… un endroit on d‚tecte le 
passage de l'icone en icone invers‚e (selectionn‚e). Si le courage ne vous abandonne 
pas, il suffirait … ce mement l… d'afficher l'icone selectionn‚e couleur (au lieu 
d'ignorer tout simplement la commande comme je l'ai fait). Ceci suppose qu'on a en 
m‚moire un double (s‚lected) de chaque icone et de son masque. Ceci doublerait la 
m‚moire occup‚e, c'est pour ceci que je ne l'ai pas fait, mais certains ont peut ˆtre 
beaucoup de Mo dont ils ne savent quoi faire.
	Pour faire encore plus joli, je conseille un fond de bureau gris uni et des 
couleurs sur les ‚l‚ments de fenˆtre (le titre en blanc sur bleu, l'info en noir sur vert, 
le reste en noir sur gris, les ascenseurs en gris tram‚ (aspect plus clair)).

	On peut me contacter:
	ici: 	Tello Guillaume
		240 rue Estienvrin
		49260 Montreuil Bellay

	ou l…: 	41 38 71 48
	
	Ou encore l…:
	 	gtello@planete.net
